# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 4. Кучи. Продолжение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240955
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T04:33:52Z

Итак, а займемся мы сегодня кучами. Продолжим заниматься. Мы в прошлый раз уже даже узнали, что такое куча, даже в двух интерпретациях. Потому что в широком смысле куча или очередь с приоритетом, это просто какой-то черный ящик, в котором хранятся какие-то элементы.
Мы будем условно считать числа, но по-хорошему это какие-то элементы из линейного порядочного множества. Или говоря более приземленным языком, какие-то элементы, на которых определен оператор меньше.
Мы предполагаем, что мы можем сравнивать их за от единицу? Да. Ну, можете себе вообразить, что чаще всего кучу нужно реализовать шаблонно, и в шаблонах два параметра. Там будет написано, знаете, что-нибудь там.
То есть класс, допустим, t там my heap. Вот. А это анонс. Как говорится, не волнуйтесь, все будет. Ну, просто, ну, просто, чтобы вы понимали, да, в конце концов, ну, шаблонами-то вы пользуетесь, вы же пользуетесь там векторами, сортировками и так далее, да?
Вот. Так вот. То есть, на самом деле, скорее всего, класс, который там в идеале в этом месте пишется, да, давайте уж, так, анонс, в качестве такого анонса, то есть к чему стремиться, то есть он будет такой.
Тут будет вот магическая строчка template от какого-нибудь там type name. Т. Вот. Это первый параметр, кто указывает, какой тип вы, собственно, в этой куче храните. И кто? Вторая елочка.
Нет. Нет, это template, тут одна елочка. Да. Ну, в смысле, ну, вы же, вы же вектор вот так вот int пишете в одной елочке, а не в двух. Вот. А, нет, ну, закрывающая скобка, естественно, будет.
Но я ж тут запятую написал. А, видно вообще, что я тут запятую написал? Нет. Мне не видно, честно говоря. Угу. Так, ну, давайте тогда. Опа. О-о-о. Так, я уже так не попадаю, нормально. Да. Во-о-о.
А это же смывающийся, который или нет? Так, да. О. Прям настолько смывающийся, ничего себе. Так, красота какая. Вот, так вот. Так вот, так вот. Дальше там написано кое-что еще, да. Обычно написано type name.
Компаратор. Компаратор Вот сейчас будет немножко заклинание. Во. Ну, так, просто чисто ради интереса, значит, смотрите, что это такое. То есть, это. Ну, вот, то есть, обычно это будет нечто, что умеет сравнивать 2Т.
То есть, зачем это нужно? Ну, то есть, обычно там в хипе у вас первое, что возникнет, это. ну какая-нибудь там вещь в духе там компаратор, комп, ну то есть вот, то есть что это такое, это некоторая штука, ну к которой где-нибудь у вас там в коде можно написать там комп и в скобочках написать xy, где xy это элементы типа t, и он вам скажет там true или false в зависимости от того, верно ли что x меньше y, вот, ну примерно так вот это устроено, а stdls это такая спецобертка для того, чтобы если элементы умеют сравниваться прям по оператору меньше, то это тоже работало, вот, ну и так, там подробности, то сейчас не будем вдаваться в подробности, собственно, да, как-то, нет, когда-то мы, собственно, и на этих занятиях, собственно, такие вещи очень подробно изучали, ну вот, но в результате этого, собственно, и появился, появились отдельные занятия по C++, вот, ладно, здесь просто хочется, хочется подчеркнуть, что, то есть часто, то есть, действительно, наш, то есть наш тип данных, по идее, должен работать на любых типах и любых операторах меньше, то есть мы сейчас не пользуемся тем, что там мы храним только числа от 1 до 5, да, вот, так вот, значит, эти элементы мы хотим, что мы хотим с ними делать, мы хотим, дабы вставлять эти числа, мы хотим их удалять, хотим мы их удалять, не факт, самое главное, нет, пока у нас куча, мы не очень хотим их удалять, нет, если мы хотим, там, если мы, нет, если мы, если мы хотим удалять произвольный элемент, то, возможно, это нам нужно уже будет, там, реально уже какие-то деревья поиска писать, нет, этим мы тоже будем заниматься, но сейчас мы этим еще заниматься не будем, самое интересное для нас, это, конечно, найти минимум, и не просто найти и вот, а вот его, собственно, и извлечь, ой, зачем я тут х написал, так, вот, и что-то еще, а что еще, ну, да, мы, ну, мы вспоминаем, да, естественно, да, действительно, мы, мы уже, там, такого рода интерфейс обсуждали, даже обсудили, даже две возможные реализации, одна обычная двоичная тручка, а другая, да, вот, поэтому, да, то есть это мы вспоминаем, да, и так, ну, давайте вспоминать, ну, ладно, если, если брать самую базовую реализацию кучи, то, в общем, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это, это В общем-то, может, этого даже и хватит.
Хотя давайте вспомним, какие у нас еще там методы возникали. Arrays. Так. Ну да, то есть на самом деле были чуть более продвинутые. Ну, во-первых, Arrays, но тут оговорочка. Да, типа по итератору.
То есть мы хотим удалить произвольный элемент, но в предположении, что мы знаем эту структуру и знаем, где находится. Ну или, по крайней мере, там... Да, то есть там, конечно, это сложное предположение в общем случае, что если вы вставляете, то вот этот insert возвращает вам вот этот итератор, и вы можете по этому итератору типа всегда говорить, где этот элемент находится.
Вот, хотя это в общем случае сложновато. Но, конечно, как нам еще возникало, то есть вот важная для нас операция, которая потребовалась в алгоритме Dextre, это, конечно же... Конечно же...
Конечно же... Конечно же, конечно же, ее величество Decrease Key. О! Ой-ой-ой-ой. Тоже по итератору. Так, о. Так что да. Так, да, выяснялось, что, да, что оказывается... То есть иногда бывает действительно надежда, что Decrease Key работает быстрее, чем Extract Min.
То есть уменьшить, но не удалить, это проще, чем удалить. Это просто заменить один элемент на другой, или как? Ну, типа того. Окей. Ну, или даже оставить сущность этого элемента такой же, но просто его уменьшить.
Ну, правда, там, переформатировать какую-то кучу. Ну, правда, в обычной куче у нас, в общем-то, ничего особо не менялось. То есть работает она примерно как... Ну, она работает... Ну, хотя нет.
Нет, кое-что менялось. Да, мы помним, что в какой-нибудь двоичной куче, ну и в двоичной тоже, в общем-то, Decrease Key работал вполне себе за логарифмом. Ну, там, по основанию этого K.
Вот. Да, то есть, в принципе, была милая куча, вполне себе работала. Вот, но нам хочется больше. В каком плане хочется больше? Вот сегодня мы попробуем изучать, добавить новую красненькую операцию.
Операция, которая называется обычно Melt. Ну, вот. Это что, слияние почек? Да. Ну, да, по-хорошему, да, надо было, наверное, Merge писать. Ну, вот. Но, с другой стороны, едва ли не более официальным словом тут является Melt.
А сплит будет? Куч? Нет. Да. Вот, да. Будут двоичные деревья поиска, да, вот там сплит, мерз, все как положено. Реверс там на подотрезке, вот это вот все. Вот. Все будет. Вот. Ну, здесь будет...
То есть операция Melt, она работает уже не с одной кучей, а с целыми двумя. С целыми двумя, вот, то есть она берет две кучи, то есть, ну, обычно она реализуется, как у одной кучи, есть метод Melt, который передает другую кучу, вот.
Вот, подразумевается, что эта куча будет, ну, в этой куче больше уже типа ничего не будет, а все ее элементы будут перенесены сюда. Быстро. Да, ну, не обязательно прям, ну, то есть будет развиваться.
Мы знаем, что мы имеем доступ к внутренней структуре этой кучи, поэтому слияние может быть более эффективным, чем, а давайте-ка достанем по одному все элементы с помощью, например, экстракт-мина и запихнем их сюда.
Нет, это, конечно, многовато для нас. Хоть, конечно, мы вынуждены констатировать, что двоичная куча и коичная куча, которую мы изучали в прошлый раз, там ничего более продвинутого в плане слияния двух куч предложить не могут.
То есть... То есть максимум, о чем мы можем теоретически мечтать, это разве что о том, что давайте, когда будем их объединять, давайте поймем, где меньше элементов, и будем подливать меньше к большему, и исходя из этого, там, надеяться, что получится там не n квадрат, а n лог квадрат какой-нибудь.
Ну, думаю, так, ну, думаю, понимаете, о чем я говорю, да? Ну, примите руки, кто понимает, о чем я говорю? Ага, а, не все. Ну, на всякий, я имею в виду, там, знаете, то есть, ну, есть такая технология.
Решение некоторых задач, называется она сливаемые сеты. Или в других переводах small to large. Ну, там, знаете, вы там запускаете какой-нибудь DFS по дереву, вот, и, ну, вот, и в каждой вершине занимаетесь тем, что получаете ссылки на какие-то сеты от детей, и эти сеты потом объединяете в один, и параллельно что-то делаете.
Да, ну, и вот, да, еще она, да, еще переливайка она называется, хорошо. Да, переливайка. Да, они как раз не обязательно сеты. Ну, да, могут быть сеты. Могут быть мапы, бывают, там, хэш-сеты, иногда векторов хватает, как ни странно, да, и так далее.
Ну, суть одна. Вот. Ну, там, всякое бывает. Вот. Ну, сейчас там это не, ну, вот, но, то есть, такие технологии, конечно, есть, они там, ну, вот, но они, правда, сильно базируются на том, что вы ничего из этих сетов особо, ну, там, вы там попутали, там, ну, хотя, ну, там, как-то обычно в этих задачах у вас изначально есть N сетов по одному элементу, и вам в итоге нужно их все объединить в один.
Ну, в каком-то порядке. Вот. Ну, у нас, мы такого сейчас делать не хотим. Ну, мы пока и не хотим реализовывать, вообще думать, а как нам реализовать сет. То есть, это потому что отдельная песня.
Вот. Ну, пока же просто, вот, хочется изобрести какие-нибудь хорошие кучи, которые умеют делать все, что и раньше, но при этом уметь сливаться. Причем даже melt принципиальнее. Вот, на тему decrease key, кстати, более того, мы еще будем задумываться.
Ну, впрочем, давайте попробуем. Итак, вот у нас интерфейс. Интерфейс есть. Ну, давайте попробуем. Так, ой, интересно. Во. Во. Во. Ух ты! Слушай, какая классная тряпочка. Во. Ой. Вот, пшикалка была в прошлый раз, вот мы удаляем ее последствия.
Вот. Это ж вот, это ж мы же и попшикали. Так, во. Не, ага. А, а мел где? Ой. Не хочу. Кетань. О, хорошо, ладно. Хорошо, ладно, выкладываю козырь. Не, желание. Выкладываю козырь. Не хочу. Нет, знаете, потому что, как сказать, знаете, нет, как писать мелом на доске, это, конечно, классика.
Но, когда у вас есть маркеры, доска и возможность не пачкать руки, ну вот, то как-то после этого мелом писать не хочется от слова вообще. Ой, впрочем, кто-то так привыкает к тому, что можно там подключиться к экрану и рисовать у себя на компе, в принципе, там, знаете, на планшете.
Да, но я такой магии не овладел, поэтому. Я за маркерные доски. Вот. Так, ну ладно. Ну, впрочем, ладно, может быть, может быть, и без этой доски обойдемся. Итак. Значит, ну, значит, давайте подумаем, как же это можно делать.
Так, ну, сразу предупрежу, куча у нас будет таких много. Ну, сколько много? Пять? Вроде. Ну, плюс-минус разные, да. Но все будут эффективны. Да. Не считая предыдущих двух. Ну, давай, то есть, да, предыдущие две мы не считаем, потому что там слияние работает за, дай бог, шоб линию.
Ну, за линию она работает, да, потому что вы можете там просто за линию выписать все элементы обеих куч, а потом построить на них новую кучу за линию, да. Но нам бы хотелось это делать быстрее.
Вот. Поэтому первая такая, может быть, одна из, такая, может быть, достаточно громоздкая, но тем не менее простая куча, это биномиальная куча. Вот. Биномиальная куча. Вот. Что же это такое?
Значит, биномиальная куча, это такая куча, которая состоит из биномиальных деревьев. Вот. Она состоит из нескольких биномиальных деревьев. Вот. Что ж такое биномиальное дерево? Это структура, устроенная следующим образом.
Вот. Рассмотрим один элемент. Просто вот один элемент. Это биномиальное дерево порядка 0, оказывается. Что такое биномиальное дерево порядка 1? Это элемент, к которому подвесили элемент.
Что такое биномиальное дерево порядка 2? Это вот такая штука. Что такое биномиальное дерево порядка 3? Это вот такая штука. Нет. Да. Не рассчитал. Значит, давайте вот, ой, нет, тоже неправильно, ой, кошмар какой, так, вот, вот это уже биномиальное дерево, порядка 3.
Ну, каждое следующее дерево рисовать в 2 раза сложнее. Ну, вместо этого я нарисую просто, что такое биномиальное дерево, это порядка К плюс 1. Это просто дерево порядка К, к корню которого добавили еще одного ребенка, на котором висит еще одно дерево порядка К.
Ну, ну, у дерева порядка К, у корня дерева порядка К ровно К детей. Более того, в принципе, можно ввести даже то же самое, немножко по-другому. Можно сказать, что дерево порядка К. Это такой корень, у которого К детей.
Это не просто К детей, а, значит, дерево порядка 0, дерево порядка 1, дерево порядка 2, там, и так далее, до К минус 1. То есть у него дети, вот, все такие разнокалиберные, без близнецов.
Вот, то есть, ну, если внимательно посмотреть, то можно заметить, что это буквально одно и то же. Главное, как и можно заметить, что сколько у нас вообще вершин, сколько у нас элементов хранится в дереве К?
Конечно. Да. Ровно 2 в степени К. Но, но именно вот что, ни больше, ни меньше. То есть, к сожалению, да, в дереве может быть только 32 элемента, 64 элемента, 128 и так далее. Но 57 и 179 быть не может.
Да. Ну, как вы уже догадались. У нас это не просто абстрактные деревья, в каждой вершине хранится элемент. И, как вы уже догадались, каждый ребенок должен быть... Не было, не было. Нету.
Да, я, собственно, я это подтверждал в чате, подтверждаю и сейчас. Да, на этой неделе домашки по алгоритмам нету. Да, все нормально. Видимо, на следующей неделе будет... Давай не это. Давай не просто посидишь порой, и все.
Нет, да, потому что я на это могу ответить. Хм, хорошо. Хорошая идея. Вот. Ну, нет, на самом деле. Ну, хотя тут спокойно... Нет, нет, сразу вам скажу, нет, я как бы... То есть, нет, там, какая-то домашка, там, какая-то домашка, скорее всего, будет, но там, дело не в размере, а просто как бы...
То есть, до этой недели вам повезло, у меня руки не дошли. Вот. Так что пока отдыхайте. А когда вы презентацию скинете с прошлой лекции? Так. Я ее скину... Смотри, когда ты меня поймаешь на перерыве, в самом начале перерыва, я просто вот прямо сейчас ее сделаю.
Вот, потому что вот у меня ноут, я это вот сделаю. Ты, кажется, еще, Леша, задал этот вопрос. Да. Нет, я помню этот вопрос, но... Вот примерно в таком состоянии я был в течение недели, поэтому...
Вот только поэтому, собственно, и не довыложил. Хотя вот... Вот помню, да. Значит, смотрите дальше. Вот. Значит, ну, да, то есть, соответственно, у нас куча на минимум, поэтому каждая вершина должна быть меньше своих детей.
Ну, меньше либо равно, если уже быть точнее. Там меньше либо равно, наверное, нас устроит. Не, ну, да, чисто и меньше нас не устроит. Вот. Ну, да, то есть, в принципе, мог бы быть кайф, но, как мы уже сказали, то есть одно биномиальное дерево, это...
Это... Оно бывает ровной степени двойки. Значит, что такое биномиальная куча? Так вот, биномиальная куча, так вот, биномиальная куча это список, ну вот, это двусвязный список, ну, можно односвязный, а можно, в общем-то, и вектор биномиальных деревьев попарно различного порядка.
То есть, например, предположим, что вы хотите завести кучу, ну, например, размера 57. Тогда что такое 57? Ну, если разложить 57 по степеням двойки, то получится там 32 плюс 16 плюс 8 плюс 1.
Поэтому как устроена биномиальная куча размера 57? Она устроена так. Значит, она устроена так. То есть у нее будет дерево. Дерево порядка 0, да, t0. Ну, чтобы в сумме было 57, чтобы ничего.
Спокойно, ну, как бы, нечетность, да. Вот, да, значит, t1, нет, t1 как раз не надо, видите, и t2 не надо, а вот t3 надо, t4 надо и t5 надо. Хотя, в принципе, в принципе-то. Ну, в принципе, ну, на самом деле, конечно, видимо, для большинства реализаций, может быть, вам прекрасно хватит и односвязного даже списка.
Ну, то есть деревья, как вы уже догадались, должны храниться именно в порядке возрастания порядка. И, конечно же, да, важный момент, что одинаково, двух деревьев одинакового порядка быть не должно.
Но для нас это, как вы уже догадываетесь, не проблема. Потому что если у вас в структуре возникли два дерева одинакового порядка, то вы без труда можете заменить их на одно дерево большего порядка, просто подвесив одно дерево к другому.
Как решить, кстати, какое дерево к какому подвесить? Да, да, да, ну, конечно же, то есть вам нужно вот это свойство кучи поддерживать, поэтому вам просто нужно выбрать, какой из этих корней меньше и его объявить новым корнем.
Да, вот. То есть таким образом получается, что если у вас куча размера n, то у вас будет больше различных вот деревьев в ней, не более чем логарифм n, получается, понимаете, да? Так, но, правда, это еще не все, это еще не все.
Ну, потому что, ну, тут как, ну, хотя тут в зависимости от того, за какую асимптотику вы хотите реализовывать getmin. Ну, потому что, что? Ну, залог очевидно, да, просто перебираем. Но его можно реализовать, в принципе, и за единицу.
Да, вот, собственно, и... И минимум, да, вот так вот. Вот. Но там бывают иногда, там будут для удобства чуть более продвинутые технологии. Например, могут быть технологии, где в каждом, в каждом дереве хранится минимум на суффиксе.
Ну, это вы чуть позже увидите. Почему? Это вот когда мы будем изучать мягкую кучу, вот там, собственно, там это все прям будет принципиально возникнет. А? Еще раз, то есть как, как еще раз мы храним арибет в своих деревьях?
По возрастанию или как? Нет, зачем... Нет, в самих деревьях мы храним просто элементы и должно выполняться свойство кучи. В других никаких требований к ним нет. То есть, например, вот здесь вполне себе могут быть, если тут находится элемент 3, то тут вполне себе может быть 8, там, я не знаю, 5, а тут может быть 7, пожалуйста.
Окей. Вот, то есть только свойство кучи. Больше от нас ничего не хотят. Между разными деревьями все что угодно будет? Да! Да, да, да, да, да. То есть вот, то есть все, что мы знаем, это то, что в каждом дереве выполняется свойство кучи и каждое дерево устроено вот так геометрически, все.
Ну, там технически, вот это все. Больше мы ничего не знаем. Вот, больше мы ничего не гарантируем. Ну, собственно, ровно это и позволяет нам вот так вот спокойно подвешивать, брать два одинаковых дерева и подвешивать друг к другу.
Вот. И более того, ну вот, более того, ну, собственно, и помогает работать. Но тут, да, но правда возникает вопрос. Хорошо, getmin, особенно если просто поддерживать getmin, просто где находится минимум, то мы реализуем без труда.
А вот как реализовывать все остальное? Ну, начнем со слияния. Или не начнем со слияния, а поймем, как, ну вот, почему самая ключевая здесь операция именно слияние. Ну, потому что, на самом деле, предположим, что нам с небес по факсу прислали, как слить две такие кучи.
Вот прям с небес по факсу прислали. Тогда я утверждаю, что большинство из этих операций, ладно, не большинство, но, по крайней мере, insert и extract min мы делаем практически забесплатно.
Ведь действительно, вот, например, как вставить новый элемент в кучу? Да. То есть тупой вариант. Давайте, возьмите элемент x, создайте из него кучу из одного из себя любимого и вызовите melt.
Давай. Спасибо. Почему? Не понял. Где, почему ограничение? Ну, независимые бензинальные деревья. Ну, они означают, что, как бы, эти кучи связаны в односвязный список. Ну, по-хорошему, то есть, если говорить о том, как это по-хорошему надо реализовывать, то там, скорее, вы заведете класс, вот такой, в котором будет, во-первых, указатель на корень, собственно, бензина, а во-вторых, будет ссылка на следующее.
То есть она, вот этот будет называться next, а этот будет называться, там, допустим, 3. Ну, или root, там, как угодно. Вот как-то так. Ой, хороший вопрос, может быть. Не, я знаю одну хорошую задачу.
Называется, найдите миностов в ориентированном крафе. Заел ОГВ. Не используя DFS, да? Ну, да. Пардон. Это все входит в понятие melt. Да. Собственно, да. Ну, вот. То есть пока просто говорит, что у нас и нам с небес по фарсу прислали черный ящик, там, красивого красного цвета.
Вот. Который берет две кучи, там, делает там шаманство, шаманство, шаманство и появляется, собственно, одна куча, содержащая все эти элементы. Вот. То есть, если такое шаманство есть, то с помощью этого шаманства мы делаем insert, вот как я сказал.
А как вы думаете, как же мы делаем экстракт мин? Ну, пока еще не удаляет. Пока мы только insert обсуждали. Нет, ну экстракт мин удаляет минимум. Да. Экстракт, да. Именно этим он от getmin и отличается.
Да. То есть getmin просто выдает, кто у нас минимум. А экстракт мин, он его именно удаляет из кучи. Итак. Как же нам удалить элемент из кучи? Ну, берем неудачное дерево, в котором хранится этот мим.
Да. Да. А ведь действительно, как интересно, смотрите. Предположим, что мы от экстракт мин нашли этот минимум, ну там по этому указателю или еще как-то. Вот. И теперь давайте этот корень удаляем.
У него осталось k детей. Но заметим, что из этих детей можно создать прекрасную биномиальную кучу из k деревьев. Правда? То есть, поэтому в данном случае все, что вам нужно, это создать в явном виде эту кучу.
И, собственно, слить ее с тем, что осталось. А что осталось? Ну, осталось то, что и было, только без этого дерева. Так. Понятная идея? Что мы делаем? Значит, еще раз. Предположим, что... Значит, как делать?
Мы делаем экстракт мин. А, да. Идея такая. Предположим, что этот минимум нашелся в дереве порядка k, которое лежит в этой куче. Да? Угу. Тогда что мы делаем? Берем это дерево. Во-первых, выпиливаем его из списка.
Да. Да. То есть вот прям. Во-первых. Ну, так. Достаем и вот пока... Ну, вот. И говорим вот что-то такое. Вот. А с этим деревом делаем следующее. Значит, берем вот этот элемент и его удаляем. Оставшиеся дети.
Осталось k детей. А мы из них делаем еще одну биномиальную кучу. Да. Два в степени k минус один элемент. Вот. То есть у нас получилась вот такая куча. И... Куча осталась от предыдущей кучи.
И мы для этих двух куч вызываем слияние. Вот. Опять тот самый черный ящик красного цвета. Вот. Понятно, да? Понятно, да. Ну, вот. Такая вот радость. Эрейс. Ууууу. Ну... Ну, эрейс... Ну, да. Нет, ну пока...
Нет, почему? Пока можно с этих резки, кстати, разобраться. Давайте так попроще будет. Да. Да. Да. Ну, в принципе, что приятно, это что... То есть, ну, если для каждой вершины хранить не только детей, но и родителя, то, в принципе, в этой куче прекрасно работает сифтап.
Ну, вот. Поэтому, в принципе, эти резки за логарифмом реализовать можно. Как реализовать эрейс в биномиальной куче? Ну... А, нет, можно. Ну, давайте, придумайте, как реализовать эрейс за логарифмом.
Вот. Да. Смотрите. Классическая технология удаления произвольного элемента в кучах. Это, во-первых, сделайте ему декриски на минус бесконечность, а потом вызовите экстракт мин. Да. Такая стандартная технология.
Извините, а можно вопрос? Давай. Ну, минус бесконечность есть, потому что, скорее всего, у нас есть... Ну, как сказать? Можно... Ну, как видим, технически можно допилить тип... То есть, ввести какой-нибудь элемент, который заведомо меньше всех остальных.
Ну, в самом-самом абстрактом случае, да. В данном случае, ну, на самом деле, не обязательно, потому что, во-первых, ты можешь ручками сделать сифтап вот этот, да? Ну, хотя... Ну, хотя...
Не, хотя, знаешь... Ну, вот. Хотя, знаешь, что... Ну, вот. Хотя... Ну, да. Вот, в общем случае, конечно, вопрос, как это реализовывать. Ну, хотя, теоретически, можно было взять какой-нибудь минимальный элемент, допустим, минимальный элемент, и просто...
Ну, вот. И присвоить его сюда, чтобы он вообще в корень зашел. Ну, за сколько? За мало. За логарифм делаем. Ну, вот еще раз, как мы делаем. Мы берем этот элемент, который хотим... А, нет. А, просто.
Как? Самодекрестки? А, в смысле? Ну, мы берем этот элемент. Ну, вот. По итератору мы, типа, знаем, где он в куче находится. Откуда? Откуда? Это уж не знаю откуда. Вот. Мы его уменьшаем. А дальше просто делаем стандартный сифтап.
То есть, смотрим. Если он оказался меньше родитель... Там больше родителя все еще, ну, значит, все в порядке. А если он меньше родителя, то, значит, свапаем с родителем и проверяем дальше.
Не остался ли он все еще меньше теперь своего уже там... Чего? Правда. Да, правда. Ну, просто такая... Да, упражнение. Докажите, что максимальная глубина... Что высота дерева порядка К это К.
Если в ребрах считать. Да. Вот. Но, соответственно, все. Да. То есть, у нас это почти... Да. Как-то час прошел. Мы уже там пропели про то, какая страшная у нас принцесса Тора Дот. Какие у нее загадки никто не может отгадать.
Там... Называется, ее отец уже там поплакал над тем, что вот я ей... Вот я ей дал слово, поэтому вон столько народу грохнули там уже. И вот, наконец, приходит эта ситуация. И так принцесса Тора Дот загадывает свои загадки.
Ну, и, кстати, все. И, главное, из которых-то. Как же делать бэлт? Вот. Итак. Как же сделать? Как же слить эти две кучи? Ну... Да. Ну, на самом деле, да. Ладно. Конечно. На уровень загадок принцессы Тора Дот это, конечно, вообще не тянет.
Итак. Действительно. Потому что, на самом деле, основная идея, да, что, фактически, если вы складываете две кучи размера, там, N и M, то мы видим... То есть, каждая куча это, в некотором смысле, разложение кучи.
Сложение, собственно, каждого размера по степеням двойки. И вам остается их слить, в некотором смысле, столбиком. Ну, давайте просто проэмулируем, как это работает. Вот, например, у нас есть куча пятьдесят семь.
Да? Вот есть, как всегда, куча пятьдесят семь. Вот у нас, там, T0, T3, T4 и T5. Да. В общем-то, хуже. Вот. И есть куча размера сто семьдесят семь. Сто семьдесят девять. Естественно. Вот. Так, видно?
Ну, давайте вот так. Ладно, давайте. Сто семьдесят девять, это у нас вообще сколько? Так. Плюс. Да, шестьдесят четыре уже многовато. О-о-о. Видно, да? Ну, мы пойдем другим путем. Так. Вот. Вот.
A. Да. Да-да-да. Да невозможно смотреть лекцию, где лектор в течение пяти минут ест маркер. Ну. Ой. Ножницы. Ну, не обязательно. Как это? Да. Нет, не волнуйтесь. Да. Уважаемые телезрители, не волнуйтесь, лектор никуда не ушел.
Он просто ест маркер. Да. Ну, как бы. Ну, у каждого лектора бывает такая ситуация во время лекции, когда, вот, прям. Вот. Обязательно нужно поесть маркер. Вот. Ну, без этого как-то лекция становится не такой интересной.
Да? Вот. Ой. Точно. Да, действительно. Сначала поесть, потом попробовать стереть. Действительно. А то мало ли из чего он состоит. О. Нет, все нормально. Все. Спасибо. Спасибо. Так. Во. Вот. Вот. Вот.
Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Ну, трясет. Ну, знаешь. Ну, что тут поделать? Так. Что тут поделать? Это наша жизнь. Что тут поделать. 109, 99, 109, 99, 99, 99, 99. Поднимите руки. Кто знает, откуда это.
Мы, по-моему, на прошлой лекции пели. Поэтому можно ссылаться на минуточку. Хахах. Да. Да. Да. А. Круто, да. Это, да. А, это, да, это музыка из лекции на физтехе, да. Ты х görünь в небо, ты хороший человек.
Да, шикарно. Да, тот об несчастный случай обрадовался. Итак, давайте попробуем эти две кучи слить. Ну, будем просто складывать столбиком, по сути. Вот, например, мы идем слева направо и видим.
Вот у нас есть два дерева размера Т0. Так, два дерева размера Т0. Что с ними надо сделать? Ну, естественно, надо их объединить, удалить и вместо этого сказать, что у нас есть дерево. Ну, давайте где-то вот между этим буду рисовать.
Дерево порядка 1. Идем дальше. Так, два указателя мы сдвинули. Вот у нас, теперь у нас тут есть дерево Т3, тут Т1. Так, смотрите, вот тут есть Т1 и тут есть Т1. Видите, да? Ну, что мы делаем?
Мы их тоже объединяем. Шлеп-шлеп. У нас появляется дерево Т2. Так, теперь мы видим, что есть дерево Т3 и есть Т4. Так, ну, соответственно, значит, это дерево у нас просто остается. Вот, что же у нас происходит дальше?
Дальше у нас происходит, там мы видим, что у нас есть Т3 и Т4. Значит, просто мы Т3 тоже типа отсюда удаляем, а вот сюда вполне себе записываем в ответ. Ну, я здесь рисую зеленым, чтобы показать, что это.
Это дерево никак не поменялось и не поменяется уже. Что же будет дальше? А дальше будет Т4, 2 ШТ. Видите, да? Ну, как вы уже догадываетесь, мы их тоже все удаляем. Типа объединяя как-то там вот так вот, да?
Вот. И у нас появляется новое дерево Т5. Да, мы его не торопимся добавлять прям в кучу. Почему? Потому что видим, что у нас еще есть дерево. Не просто. Одно дерево, а даже целых два дерева Т5, да?
Что мы в таком случае делаем? Ну, нет, точнее, одно оставляем. Ладно, вот так вот. А вот эти два объединяем и делаем дерево Т6. Ну, видим, что тут деревья кончились, а тут Т7. Поэтому, ну, дальше уже сопротивление бесполезно.
Тут Т6 и тут, соответственно, вот это синенькое Т7. Вот так мы и получили кучу какого размера. Получили кучу размера 2 во второй, плюс 2 в третьей. Кет, неправильно. Да, вот вроде стер, а...
Вот. Так. 2 во второй, плюс 2 в третьей, плюс 2 в пятой, плюс 2 в шестой, плюс 2 в седьмой. Это равно... Чему это равно, как вы думаете? 203. Да. 226. Да, должно быть так. Я уверен. Так, что у нас тут будет?
Так, давайте. 192, 222, 224, 232, 236. Ну, по случаю 236. Так, 179 плюс 57, 229 плюс 7, 236. Сошло, Вася. Мое. Да. Как говорится, совпадение. Не думаю. Да. Как говорили несколько лет назад. Да, несколько это уже...
Ой, это что же больше? Это уже 10 лет назад было. 11. Ой. Значит, как мемасы стареют-то, оказывается. Вот. Так что, вот такая радость. То есть, вот таким вот образом, как вы уже догадались, за примерно логарифмом n, ну, по крайней мере, если сейчас не заморачиваться с амортизацией, то за o от логарифма, ну, там, допустим, суммарного размера этих куч, вы вполне себе, прям в честную, слить эти кучи можете.
Понимаете, да? Вот. Да, то есть, действительно, тут никаких проблем тут особо нету. Вот. То есть, более того, заметим, все асимптотики, которые у нас получились, они даже честные. То есть, там, то есть, везде мы тут пишем прям честный логарифм.
Ладно. А в гетмине даже единицу. Если вы во всех слияниях, во всем, что делаете за логарифмом, еще тратите логарифм на то, чтобы минимум пересчитать. Понимаете, да? Вот. Понимаете, да? Вот.
Так, есть ли до текущего момента какие-то вопросы? Подождите, а insert в итоге как? Чего? Insert. Что мы с ним делаем? Ну, insert, ну, создаем из этого, делаем из этого элемента кучу и вызываем melt.
А, все, вот. Со старой кучей. Чего? Да, melt со старой кучей, да. Очень удобно. Ну, вот. Единственное, только вопрос, который у вас мог возникнуть. А, ну да, ну мы уже, да. Хотя мы даже и рейс уже научились за логарифмом делать.
Ну, вот. Так. Подожди, а erase там еще раз? Erase? Erase? Вызываем decrease key на минус бесконечность? Да. А потом вызываем extract min. Вот. Такое вот классическое издевательство. Так, еще вопросы?
Ну, это, конечно, вопрос может по реализации, но когда мы сливаем, ну, 2, то 0, то t1, мы как его храним? То есть, это просто отдельный фильм, который великан? Ну, по-разному. Ну, например, ну, совсем прям классика, прям олдскульного программирования подразумевает, что у вас эти деревья там хранятся в двусвязанном списке каком-нибудь.
Даже закольцованном причем двусвязанном списке. Но важно, чтобы, ну, то есть там, там, ну, например, там, скажем, если открыть Кормана, там вообще предлагается, что у каждой вершины должно быть два указателя.
Типа child и brother. Вот, понимаете, да? Да. Вот, а, ну, еще, ну, еще должен храниться сам элемент и, видимо, порядок кучи. Ну, чтобы там не запутались. Понимаете, да? Вот, ну, вот что, ну, вот, то есть, вот что-то такое.
То есть, ну, то есть, вы, то есть, на C++ вы, в принципе, можете эти, ну, во-первых, да, желательно все это на указателях кодить, но если вот вопрос, как хранить детей, то, ну, можете, на самом деле, вектор завести, ничего страшного не будет.
Ну, он, конечно, даст, там, формально говоря, он вам даст какую-то амортизацию, но не то, чтобы... Это сильно страшно. Вот. То есть, можете там вобрить себе, что дети хранятся в векторе, можете вобрить себе, что дети хранятся просто тоже в двусвязанном списке.
Вот. Но это уже вопрос, насколько вы там любите возиться с указателями. Впрочем, там несложно. Вот. Вот. Ну, правда, ладно, там оговоримся, что в некоторых, то есть, бывают вообще жесткие модели, в которых, на самом деле, вектор даже особо невозможен.
То есть, потому что хочется сказать, что, предположим, что мы живем в мире, что у нас там масса... Там массивов нет вообще. То есть, там более жесткая модель, в которой у вас память выделяется только, там, на от единицы размера.
То есть, все, что вы можете, это вызвать new, и он вам выделит, там, в динамической памяти какой-нибудь, вот, от единичных кусочек, ну, в которой, там, вот, какой-нибудь класс. И, собственно, и вернет вам указатель на него.
Все. Предположим, что это все, что вы можете сделать. Это называет... То есть, такая вот подобного рода модель называется, там, pointer machine. Вот. Pointer machine. Вот. Вот. И вполне себе оказывается, что, например, вот, биномиальная куча, да, равна, как и все дальнейшие кучи, которые у нас будут, прекрасно в эту pointer machine вписываются.
То есть, от нас никто не требует, чтобы вы умели выделять, прям, там, о-атен... Там, кусок на о-атен памяти идущих подряд. Вот. Ну, это так вот, в качестве небольшого лирического отступления.
Ну, вот. Ну, пусть, ладно, в конце, кстати, может быть, там, на тему моделей это еще посмеемся. Там есть один смешной прикол. Да. Кирпатрик сорт называется. Так, на всякий случай. Понимаете, кто знает, что такое кирпатрик сорт?
Ну, логично, на самом деле, да. Уже не самое практическое. Ну, в общем, вы увидите, что это такое, это очень смешно. А на фоне партии сортирования? Чего? N log log C. C это максимальное размерение...
Да, числа. Да, int. Да, ну, сортируем int, ну, вот, ну, вот, как бы, асимптотика будет N log log C. А это как бы быстрее, чем N log N. Хе-хе. Но как она работает, ну, это очень смешно, да, ну, ладно.
Посмотрим, я думаю, это может быть там... А, то есть, оказывается, мы умеем, кстати, делать быстрее, чем N log N. Но... Ну, как бы, да, но... Да, но есть нюансы, да. Ладно. Там, господи, я так даже не проанонсирую, что там.
Ладно. Ладно, не важно. Важно другое. Ладно, возникли ли еще вопросы по поводу того, что такое бенгальная куча? Да, нет, наверное. Ну, я верю, что если вам это потребуется кодить, то вы это напишите сами.
А, вы нам это потребуете кодить или... Не факт. Вот честно скажу. Тогда вы в феместоре. Хотя, нет, я не гарантирую, что я вас на экзамене не попрошу на бумажке это написать. Ну, я верю, что как бы...
У вас в первом феместоре экзамены есть, да? Кстати, да. Да. Есть экзамен, есть зачет. Ну, как бы такое. Вопрос. Мы добавляем 0, это 0? Или... Ну, создаем из элемента кучу. То есть мы создаем из него вот такой элемент, а из этого элемента создаем дерево Т0.
Вот так. И потом мы делаем мем. Да. Я правильно понимаю, что изначально будет самый первый, так сказать, рут, он дойдет все кучи? Нет. Как? Нет смысла. Как они связаны? Ну, как... Ну, как одно связанный список.
То есть, смотрите, есть структура... Так, ну хорошо, ладно. Вот, нет, был бы комп, я бы, конечно, тогда просто покудил. Вот. Но у нас пока этого нету. Но имейте в виду так. То есть я бы завел...
Вот есть стракт... Ну вот, стракт ноди. То есть стракт ноди, это прям вот эта вот вершинка, у которой есть там дети в том или ином порядке и так далее. Там порядок, сам элемент, да? Вот.
А есть стракт 3. Вот это вот, что я квадратиком нарисовал. То есть что такое стракт 3? Это у него есть указатель. На ноде. Этот указатель можно назвать там либо 3, либо root. А также есть указатель на следующую ноде.
Так и будет называться next. Вот. Ну вот и все. Ну, можно тут тоже еще хранить порядок какой-нибудь. А можно не хранить, в принципе. Можно его отсюда брать. Ну и все. А? Если спросить, почему все это работает в залог, то пост работает в залог, минут работает в залог.
Все. Ну, по сути, да. Ну, самое, ну, все. Ключевое наблюдение, что у нас, ну, первое наблюдение, что размер дерева порядка k, это 2 в степени k. И второй важный момент, это прям на уровне инварианта, что в хипе мы храним только деревья по парно различных размеров.
Вот. То есть поэтому деревьев не более чем логарифм. Как следствие, вот этот вот melt работает в любом случае за логарифм. Вот. Там можно, ну вот. Ну, а все остальное, а так как все остальное, это по сути там o от единицы или в худшем случае o от логарифма, или o от логарифма действий плюс melt, то и получается, что это логарифм.
Все. То есть, ну, то есть, в общем-то, да. То есть, как бы структура вроде как должна быть интуитивно простая. Понимаете, да? Вот. Но, правда, есть у нее, конечно, определенный минус. Она, конечно, немножко громоздкая.
То есть там, ну, скажем так, ну, да, то есть, то есть вот какие-то, вот какие-то дети, то есть там. То есть константа у нее так, может быть, не самая крутая. И по реализации тоже там поработать приходится.
Ну, не самая страшная реализация в вашей жизни, особенно если вы писали что-нибудь типа там логарифма Уканина, там или что-нибудь еще в этом роде. Ну, или там Centroid Decomposition, может, кто писал.
Ну-ка, давайте, кто писал Centroid Decomposition? Ух ты, даже так. Неплохо. Неплохо. Не все до этого доживают. Ну, мало ли. Ну, мало ли. Как показывает практика. Ну, можно взять. Я раз, в принципе, не так ни разу в жизни Centroid Decomposition не написал.
Чего? Вот, да, можно даже победителя взять. Ну, там, от задач, конечно, зависит, но в целом. Ну, это насчет второго, но в третьем точно можно встречаться. Ну, кому, ну, кому должен. Ну, как бы, всякое бывает.
Бывают сервисы, в которых в качестве седьмой задачи встречается задачка на компоненты вершины двусвязности вместо этого. Это седьмая задача? Да. Так, ну, тут. Так, а, на всякий случай, видимо, забыл предупредить.
У нас на парах не кушают. А еще у нас на всякий случай преподы не злят. Потому что, я тебе говорю, просто злой препод – это беда на сессии. Ну, как минимум. И там, и сессии, и домашним заданием, и вообще.
Так что лучше, знаешь, лучше этим не заниматься. Просто не советую. Вот. Пить же можно, да? Пить? Ну, как сказать? Нет, ты бы лучше этот вопрос на следующей паре задал, когда у меня тут будет стоять чашечка кофе.
Ну, в рамках адекватности. Ну, потому что на всякий случай, знаете, там, может, кому-то это рассказывали еще в начальной школе, но вообще, как бы, то есть, почему, в принципе, кушать не принято на занятии, да?
В чем проблема? Да даже не в этом дело, понимаешь? Просто, ну, просто, во-первых, когда ты сам кушаешь, у тебя вот часть энергии уходит именно на то, чтобы переваривать пищу. А это, все-таки, определенная энергия нужна.
И ты несколько отвлекаешься, с одной стороны. Но, с другой стороны, самое главное, тот же рефлекс вызывается у всех окружающих, включая преподавателя. То есть, поэтому, если так разрешить, то все начинают кушать, мы тут...
Ну, ты... Что? Черт, слушай, тебя не туда куда-то заносит. Вот, не надо. Вот. Ну, вот. Ну, просто, понимаешь, я просто... По подобным вещам, я боюсь, тебя просто одногруппники запретят в какой-то момент.
Вот. Просто радостно прими в кулаки в том месте, где хорошему рвоту и должна происходить. Вот. Итак. Ладно. Значит, смотрите. Ну, в принципе, смотрите. Вот, биномиальная куча, конечно, немножко жирная куча.
Мы сейчас поизучаем еще кучи. Да, буквально с тем же интерфейсом. Вот. Но они могут в качестве реализации оказаться просто гораздо проще. И, по константе, лучше. Но, правда, биномиальная куча...
То есть, биномиальная куча остается важной, потому что, с точки зрения теории, ну, там, важность ее крайне важна. Ну, просто потому, что, там, на ней базируются еще продвинутые кучи, которые умеют делать еще более крутые вещи.
Да. Ну, вот. Она лучше вот этим. Нет. Если вам не нужен MELT, то, конечно, двоичная куча будет, там, пожалуй, лучше. Но если вам нужно... Но сливаться двоичная куча не умеет. Да. Мы, собственно, ради этого вообще стали это изобретать.
Ладно. Слюшайте другую кучу. Да. Значит, смотрите. То есть, смотрите. Если, вот, хочется... ...сделать что-нибудь легкое, легкое, то можно вот это всех деревьев не изобретать, а вместо этого изобрести то, что называется...
Ну, вот тут интересно. Значит, следующая структура данной кучи будет называться Leftist Hip. Вот такое вот официальное название. Ну, вот кодовая фраза как-то. Вот едва ли не таким же...
Ну, как сказать, вот, если брать, там, например, учебник Бабенко-Левина, то эта куча будет называться Левацкая. Вот. Но они почему-то так перевели. Звучит как фамилия. Да? Ну, да. Ага. Не, ну, нет, почему нормально какой-нибудь, да, профессор, да, Александр Борисович Левацкий.
Ну, да, нормально. Вот. Ну, в принципе, можно ее попробовать еще назвать, в принципе, тоже адекватно, там, левосторонняя куча. Да. Левосторонняя. Вот еще такой вариант. Может быть, он даже...
Он будет более благозвучный. И, в общем-то, вполне себе отражающий смысл того, что сейчас будет происходить. Где? В бельмяльной куче? В бельмяльной куче не было такого понятия слева или справа.
Там просто есть дети. Все. И кто из них слева или справа, в общем-то, тебе начихать. Вот. Да. Тут слова «лево» и «право», конечно, у нас будут более значимы. Потому что, что приятно в этой куче?
В этой куче не будет вот этой ситуации, что у вершины может быть сколько угодно детей. У вершины будет не более, чем два ребенка. И более того, нам принципиально, что один из этих ребенков называется «левый», а другой называется «правый».
Ну, нам так удобно мыслить. Причем, более того, если у вас есть... Если у вас есть один ребенок, то, как и в случае с какими-то декартовыми деревьями, вам принципиально этот ребенок «левый» или «правый».
Понятно, да? Хотя, в отличие от того же декартового дерева, там инвариантные элементы, в общем-то, особо не требуют... То есть, ему особо не принципиально, кто левый, кто правый, потому что на элементах действует все то же самое свойство кучи.
То есть... То есть, каждый элемент должен быть больше своего родителя. Все. То есть, между различными... Если два элемента не являются предком и потомком друг друга, то каждый из этих элементов может быть там больше или меньше другого, там никаких ограничений нет.
Вот. То есть, пожалуйста, там 10, 15, там 20, я не знаю, там что тут еще может быть, 12 какой-нибудь там. В общем, все что угодно нас не особо это колышет. Вот. Более того, то есть, в принципе...
Внутри такого дерева... Да, то есть, что приятно, в отличие от пельмяльной кучи, все элементы будут храниться в одном дереве. Вот одно дерево, у каждой вершины есть левый ребенок, который может быть пустым, и правый ребенок, который может быть пустым.
Понимаете, да? Ну, если брать такое дерево, то у нас есть определенная степень свободы, связанная с тем, что у любой вершины мы можем поменять местами двух ребенков. И с точки зрения свойства кучи ничего не поменяется.
Пока вроде логично, да? Вот. Вот. Только вот, как же нам добиться того, чтобы действительно все операции работали хорошо? Хотя, в принципе, то есть, большая часть технологии, в общем-то, прекрасно работает.
Смотрите, вот, например, предположим, что у нас откуда-то взялось слияние, да? Как сделать слияние? Пока непонятно. Но если оно у нас есть, как сделать вставку? Сейчас с чем мерзим? Ну да, то есть, из одного элемента создаем кучу, здесь будет еще проще это сделать даже, и вызываем melt.
Как сделать экстракт мин? Да, совершенно верно. Убить корень, взять его двух детей и вызвать от них melt. Потому что, заметим, что на каждом элементе висит абсолютно корректная левацкая, там, ну, пока еще не левацкая, пока просто вот красивая куча.
Вот. Ну, getmin вообще даже заморачиваться не надо, он сам у нас в кармане лежит. Так. Ну, где у нас проблема? Да, ну и декрески как-то вопрос, потому что, как сделать декрески? Да, может показаться, что нужно делать сift-up, но проблема в том, что я же еще, да, я тут нарисовал, конечно, прям красивую кучу, но у нас же бывают и более, то есть, и менее красивые кучи, а бывают даже более красивые кучи.
Например, вот всеми наша любимая бамбуча. Вот. Вот. Вот. Вот. Тоже, в принципе, корректная, корректная с точки зрения свойства кучи, куча, правда? А еще бывает вот такая куча. Вот. Ну, то есть, то же самое, только все дети правые, а не левые.
То есть, это называется левая бамбуча и правая бамбуча. Вот. Поэтому просто так, то есть, как декрес, и декрески работают за линию, и рейс, естественно, тоже там может работать за непонятно сколько.
Ну, и... Да и по-самому Мелду вопросы. То есть, просто так не получится. Поэтому придется, конечно, к этому дереву допилить еще кое-что. Что же это что? Ну, да. Ну, точнее, дополнительное свойство.
Смотрите. Сейчас будет немножко магии. Хотя нет, ладно, магии сейчас не будет, на самом деле. Сейчас пока все очень просто. Тут. Вот. Ну, у нас... Значит, смотрите. У каждой вершины мы введем такое понятие, как ранг.
Ну, что же это такое? Определение. Ну, вот. Допустим, у нас есть какой-то указатель на вершину. Да? То есть, вот. Допустим, что у нас есть ноди, звездочка, указатель. Так, как назвать указатель?
Ну, естественно, УК. От русского слова указатель. Указатель. Да. Да. А не то, что... Нет. Вот. Да. Нет. Как говорится, СССР, да. Объединенное королевство, там, Соединенное королевство в Великобритании и, как отдельно подчеркнуто, Северная Ирландия, тут ни при чем.
Да. Итак. Предлагайте так. Допустим, у вас есть указатель, на котором вот висит что-то, там, висит вершина. Так вот. Ранг этого... Ранг этого... Этой штуки, он равен. В чем он? Он равен нулю, если УК, собственно, это пустой указатель, а в противном случае он равен 1 плюс минимум из рангов, значит, УК стрелочка left и ранг от УК right.
Вот. Ну, если это иначе. Ну, то есть, если... Если там реально какая-то вершина есть, то мы берем детей, берем, внимание, минимальный ранг, минимальный, и прибавляем к нему и денечку. Нет.
Самый короткий путь до аута. Ну, вот, допустим, я на каждом шаге хочу идти в какого-то ребенка. Ну, вот. Просто на какое минимальное количество шагов я должен сделать, чтобы, переходя к очередному ребенку, я, там, собственно, вылетаю за пределы структуры, потому что там этого ребенка нет.
Да, или что-то... Да, но идя только вниз. То есть, обратите внимание, вот, смотрите, в чем разница. Вот, рассмотрим вот эту вершину. Чему у нее равен ранг единицы. Но, если говорить о ближайшем листе, вот, классическом понимании того, что такое лист, то расстояние до листа тут вполне себе длинное.
Но ранг у всех вот этих вот вершин, кроме вот... А, ну, и у этой тоже, вполне себе один. Вот. А вот тут уже гораздо интереснее. Тут вот... Вот у этой вершины ранг аж целых три. Понимаете, да?
Можно еще по-другому это сформулировать. Ранг это, там, в каком... То есть, в каком поколении у меня впервые оказываются не все потомки, которые могли бы быть. То есть, у меня в катом...
Ну, как бы, в катом поколении моих потомков, по идее, могут быть... Должно быть, по идее, два в степени катоварищей. Ну, вот. Вот, мне интересно, а в каком из них вот... Там, какие-то потомки исчезли.
Ну, отсюда, как вы уже догадываетесь, есть приятное свойство, которое говорит о том, что ранг от какой-нибудь... От какого-нибудь указателя не превосходит чего? Нет. Ну, не совсем. Нет. Я...
Вот. Нет. Ну, можно написать, на самом деле, что-нибудь типа log2n плюс 1. Так, можешь так написать? Вот. Ну, может быть, плюс 2. А может, плюс 1. Ну, давайте аккуратненько это докажем. То есть, допустим, что у вершины ранг k, да?
Но если ранг k, то это означает, что n... Что в этом дереве есть? Есть я, есть мои дети, есть все внуки и так далее до... До k-1. До 1-го поколения. А в k-ом поколении может, вот, в идеальном случае, вообще ничего не быть.
Правда? Но теперь мы знаем, но мы знаем с вами, что это равно 2 в степени k минус 1. Понимаете, да? Поэтому... Да, поэтому, чтобы написать правильно, нужно сказать вот такие скобочки. Если уж совсем точно написать.
Ну, понятно, с точки зрения асимптотика, это плюс-минус единичка не особо что-то значит, но... Давайте вот все-таки в данном случае будем понимать, что тут происходит. Так что вот такая вот приятность.
И вот. То есть, ну, то есть, да, главное, что тут мы должны понять, то, что действительно, если у нас куча размера n, то ранг у него по-любому не больше, чем логарифм. Как же этим воспользоваться?
Как же этим воспользоваться? Ну, это АВЛ дерево, правда. На этом АВЛ дереве, да, разница высот должна быть не более, чем 1. Но спокойно. И до этого дойдем. А пока нет. Здесь все гораздо проще.
Теперь определение. То есть, такого рода куча, то есть, такого рода куча, значит, объявляется левацкой, или там левосторонней, или вот это все. Если для любой вершины V верно маленькое приятное свойство, а именно ранг от V.left, больше, либо равен, чем ранг от V.right.
Да, то есть, ранги могут у детей отличаться и на 1, и на 2, и на сколько угодно. Но, значит, мы хотим, чтобы все перекосы были влево. То есть, вот такая вот у меня идея. Причем, в общем-то, не то, чтобы это прям сильно накладывает на нас ограничения.
Почему? Потому что любое дерево, любую такого рода кучу, могу превратить, в левацкую. Для этого я должен просто пробежаться по всем вершинам и посвапать детей, если что. Понимаете? Вот. Так что, вот такая идея.
Вот. То есть, вот, кстати, в качестве примера оказывается парадоксальный момент. То есть, вот, левая бамбуча является корректной левацкой кучей, а правая бамбуча нет. Вот. Ну, как всегда, да, вы можете, конечно, там, действительно, вместо левацкой кучи реализовывать, там, провацкую какую-нибудь.
Но это уже... Но это то же самое, знаете, это как хочется показаться оригинальным, но поэтому давайте считать, что в футболе есть защитники, есть нападающие, а есть полунападающие. Ну, да, называются они полузащитники, но как бы так, как это все равно, там, это какое-то промежуточное звено между защитниками и нападающими, давайте их называть полунападающими.
Ха-ха-ха, оригинально смешно. Вот. Ну, вот, ну, примерно так. Вот. Соответственно. Итак, что же это нам дает? Что нам такое свойство теперь гарантирует? Гарантирует оно нам следующее, что каждая корректная левацкая куча, вот, каждую корректную левацкую кучу можно изобразить следующим образом.
Ну, в общем-то, и не левацкую тоже, но сейчас нам это будет принципиально. Можно, то есть, основным путем, который у нас в этой куче, есть считать правый путь. Ну, потому что, в чем гарантирует, что такое левацкость?
Это, когда мы гарантируем, что если мы хотим найти ранг, нам надо просто идти тупо вправо. Понимаете, да? Вот. Поэтому кучу можно нарисовать вот таким образом. То есть, есть вот такой правый путь.
Вот. Тут там, тут понятно, тут идут какие-то числа в порядке возрастания. Ну, в смысле элементы. А слева, ну, вот, а слева висят какие-то деревья, которые нам даже не следуют. То есть, они сильно будут принципиально какие?
Там, альфа-1, альфа-2, там, допустим, альфа-3, там, альфа-4, и вот так вот альфа-5. То есть, как, сами вершины не являются членами альфа-1? Да. Да. Вот. Ну, понятно, что да, тут висят какие-то вершины, ну, какие-то деревья.
Вот это дерево, кстати, может быть и пустым. Никаких проблем. Вот. Ну, эти деревья уже вряд ли будут пустыми. Ну, эти деревья уже пустыми не будут, если это корректная левацкая куча. Но воображать себе можно такое.
Чем это приятно? Приятно тем, что длина этого пути является рангом вершины, и, как следствие, не превосходит логарифма. Понимаете, да? И более того, наверное, вы уже даже догадываетесь, о каким же образом две такие кучи можно слить.
Так же, как сливаем два массива? Ну, по сути, да. Ну, только с одной маленькой оговорочкой. Ну, то есть, начало-то, конечно, такое. Рассмотрим вот вторую такую кучу. Вот, я ее даже сильно большой рисовать не буду.
И будут у меня какие-нибудь там элементы, там, я не знаю, 6, 8, ну, допустим, я не знаю, 15 и, ну, черт с ним, 19, да? И будет у меня тут β1, β2, β3 и β4, допустим, да? И как же мне такие две кучи слить?
Ну, логично. Я просто беру эти два, два отсортированных массива и делаю из них один отсортированный массив. Абсолютно стандартным образом, да? Но, тем не менее, мы начнем с этого. Потому что, смотрите, ну, начинаем мы с вот этого пятачка, потом дальше идет по сортированности шестерочка, да?
Вот там идет вот эта шестерочка с β1. Вот, вот там дальше у нас идет семерочка с α2. Что у нас там дальше идет? Потом идет восьмерочка с β2. Что там у нас дальше идет? Да, десять и еще двенадцать, кстати, дальше тоже идет.
Да, то есть, в принципе, когда вы сливаете, понятно, они тут могут у вас быть в абсолютно любом порядке. Иногда бывает вообще, что просто сначала будут идти все синие, потом все красные.
То есть никаких проблем в этом нет, вот. Ни пить черный кофе, никаких проблем. Ждет стенографистка в кабинете, Гарри продиктует пару новых теорем и поставит гриф держать в секрете. Так, что там дальше?
Так, джентльмены в форме в дело воплотят. Теоремы сталью засверкают, Гарри торжествует. Все о Гарри говорят. А его изделия летают. Так. О, это вы пока тоже не знаете, что это? Да, логично.
Потому что, вообще говоря, это одна из тех вот циклов песен, которые носят гордое название «Фистехпески». Да, есть такая штука. Но это только одна, да, только одна из них, там огромное количество шедевров.
Вот. Так что, вот, очень рекомендую, очень рекомендую ознакомиться, ну, чтоб просто как бы... На сцене были, да? Да, на сцене были. Ну, и на... Ух ты. Ух ты. И я попал только на... А, еще и Дота на экране.
Ой, Господи. Да, Господи. «Фистехпеска» про Доту. Это что-то новое. Там сзади, видать, такое, знаете, сделали, типа, привлечь внимание. Ха-ха-ха. Нормальная ситуация, да. Так вот. Ладно. Но, значит, вот, действительно, вот такое слияние золота.
Ну, в принципе, логарифм можно выполнить. Но, как уже было правильно замечено, куча может потерять свою левацкость. Ну, можно эти штуки отсортировать. А, ну, у нас же там... Да. Ну, в принципе, да.
Причем, более того, да, просто остается, надо... То есть, вот эти деревья, вот почему я их так рисую, чтоб подчеркнуть, что они не поменялись от слова «никак». Поэтому в них левацкость сохраняется.
А вот в этих вершинах... Ну, давайте теперь пройдемся по этому пути сверху вниз и пос... Там пересчитаем, во-первых, рамки. А, во-вторых, посвапаем, если шо. Понимаете, да? Да. Ну, другие элементы куча.
Ну... Ну, как всегда, да. Ну, знаете, как это говорят, как говорила вот... Знаете, вот, малыш... Знаете, такая... Малыш приходит из школы, мама спрашивает, ну, вот... «Ну, чё, когда... Что вы сегодня проходили в школе?
Что вам сегодня задали в школе?» Он говорит, «Нам задали алфавит. Целый длиннющий алфавит». Да. И я его знаю. Сначала идет буква А, а потом все остальные буквы. Вот примерно такую шведскую логику я здесь и применяю.
Вот. Ну, детей. Ну, вот теперь выяснилось в этой вершине, что ранг вот этого дерева там меньше, чем ранг вот этого. Так, просто берем, свапаем детей. После этого берем вот эту вершину, смотрим.
Выяснилось, что ранг этого дерева оказался меньше, чем ранг вот этой штуки. Ну, так давайте тут тоже посвапаем. То есть в конце, то есть после этих свапов вот этот вот путь вполне вероятно вообще не окажется правым путем, а может оказаться там сколь угодно, там, сколь угодно зигзагообразным.
Но нам этого особо не важно. Ну, то есть там пятачок, конечно, останется на месте. Ну, вот. А вот все остальное как повезет. «А в каком порядке мы приучим ранг?» Чего? «В каком порядке мы приучим ранг?» А тоже снизу вверх, естественно.
Более того, на самом деле, если уж говорить о реализации, да, то реализация мелда в данном случае вообще оказывается легко приятной. Вот. Почему? Потому что, вот, да, вот здесь я даже напишу.
Смотрите. Ну, допустим, у меня тут есть какой-нибудь struct ноде, да, вот. Ну, я пишу, у меня ключик вот у меня какого-то вот такой вот, да. И еще у меня есть перемен, значит, ноде там звездочка left и звездочка right.
И int, ну, даже unsigned int ранг. Вот этот вот, да. То есть вот, то есть вот вершину можно реализовать прям вот таким образом, правда? Так вот, как теперь реализовать melt? Ну, пишем, ноде звездочка, естественно.
Melt от ноде звездочка, там, допустим, root 1. И ноде звездочка root 2. Вот дали мне два корня, да. Как мне слить две кучи? Ну, начнем с классики, к которой вы привыкли еще из декартовых деревьев.
В какой классике вы привыкли в декартовых деревьях? Так, кто когда-нибудь писал в декартовых деревьях? Да, логично, спасибо. Да, чисто для физкультуры вопрос задал, да. Вот. Так. Ой, это вы слишком сложно пишете.
Потому что, на самом деле, такие вещи пишутся так, смотрите. Если root не root 1, то return root 2. То есть в случае, когда у вас оба рута пустые, реализуются автоматически. Но, конечно же, вот этот симметричный if, конечно, обязательно надо написать.
То есть если не root 2, то return root 1. Вот. Да. Итак, мы пришли к случаю, когда у нас две кучи не пустые. Что мы теперь делаем? Ну, во-первых, я хочу подвешивать root 2 к root 1. Ну, то есть, по-хорошему, да.
У нас два случая. Бывает, когда здесь элемент меньше, ну, который корень, а бывает этот. Но тут два пути. Тупой путь, конечно, реализовать два симметричных случая с копипастой, да. Но этого не нужно делать.
Ну, в декартном дереве без этого не обойтись, потому что там сильно принципиально кто левый, кто правый. То есть гораздо сильнее, чем здесь. Вот. Здесь тоже принципиально, но не в том смысле.
Поэтому давайте попробуем сказать, что без ограничения общности считаем, что root 1 меньше root 2. Эту общность мы обеспечим стандартным образом. Там, если root 1 стреляет, стрелочка key оказался больше, чем root 1 стрелочка key for root 2.
Это size или что? Не, ключик. Кстати, да, еще один терминологичный момент. Обычно элементы, которые вы типа ищете, вот кто там, найдите, меньшее вот это, они называются ключами. То есть вот обратите внимание, когда вы пишете мапчик, например, да, у вас там, возможно, вы видели шаблончик, там этот первый тип называется key.
То есть эти элементы считаются ключами. И в мапчике тоже. Есть ключи, а есть значения, да. То есть вы там, то есть ключ это то, что вы в квадратных скобочках пишете, да, а значение то, что вы по нему находите.
Вот. Да, поэтому ключик, вот он. Так вот, если оказалось, что у первого ключик больше, чем у второго, то мы просто свапаем два указателя. Да, свапаем мы именно указатели, поэтому делаем мы это за единичку.
Вот. То есть вот такая вот штука. Понимаете, да? Итак, мы точно знаем теперь, что вот это корень, то есть мы теперь точно знаем, что это корень, да. Так, а теперь, а что же делать дальше? Да, ну оказывается, да.
То есть кажется, что надо форик и какие-то два указателя писать, но боже упаси, не надо этого делать. А вместо этого нужно, да, как знают все любители декартовых деревьев, сказать, что root 1 write просто равно melt.
От root 1 write и, собственно, root 2. Да, root 1 тут и root 2. Да, вот, да, да, да, да, да. Нет, я бы даже по-другому сказал. If, дальше сейчас я введу такое неожиданное, get rk от root 1 стрелочка left оказался меньше, чем get rk от root 1 write, то делаем опять swap от root 1 left и root 1 write.
Понятно, да? Так, ну нам не сильно-то много и осталось. Что нам осталось? Нам осталось сказать, чему равен наш rk сейчас. Да, конечно. Значит, root 1 rk равен get rk от root 1 write плюс 1.
Ну и все. И остается только сказать return root 1. Все. То есть вот это буквально все. То есть я ничего, то есть ладно, не буквально все, есть одна маленькая вот штучка, которую придется дореализовать.
Это функция get rk. Зачем я ее вообще сюда вставил? Да, ну потому что, да, то есть я хочу посмотреть на ранги детей, но бывают ситуации, когда этих детей нет. Понимаете, да? Вот. То есть, да.
Нет, мы же... Нет, а вдруг... Нет, мы исключили только случаи, когда сами деревья пустые. Но мы не исключили случаи, когда у корней есть, а детей нет. Вот. Поэтому по-хорошему надо как-то отдельно рассматривать случаи, когда какого-то ребенка нет, когда какой-то ребенок есть, вот это вот все.
Но очень стандартный прием в таких случаях это, конечно же, написать коротенькую функцию int get rk. get rk от ноди звездочка root и тут написать что-нибудь такое return root вопросик root rk двоеточие ноль.
Ну, в декольтячике обычно так пишут. Да, возможно, вы привыкли писать это тут какой-то if, if root then return там root rk else return ноль, да? Но если вы используете тернарный оператор, то вы напишите скорее вот так, это будет гораздо короче.
Вот, понятно? Ну, то есть, еще вопрос? А, это да, спасибо. Вот. Да. То есть вот такая красота. То есть она разберет случаи, потому что вам в качестве значения ранка этого нужен ноль, если там действительно дерево пустое.
А если не пустое, то просто вот лезем. Ну, то есть обычно в этикартовом дереве вы тоже там get size, get size, get sum или что-нибудь еще в этом роде обычно пишется вот таким вот образом.
Так, ну, как вы уже догадываетесь, ну, и как вы уже догадываетесь, всякие insert, extract, min и так далее тоже пишутся достаточно бесплатно. Понимаете, да? Вот. Ну, и как бы все это работает за логарифм.
Правда, будут... Чего? Ооо... Ооо... Во-во-во-во... Да, вот это проблемка, да. Действительно. А что же делать? Действительно. Вот. А действительно. А что же делать, если мы в этой куче еще и хотим делать raise decrease key?
Нам же не всегда обязательно прям повезет там, повезет настолько, что там, удаляем... что там элемент окажется на глубине логарифма, ну, например, там, на правом пути, чтобы мы сифтап делали, правда?
Может же так случиться, что там... Да. Ну, сейчас у нас работает melt. Ну, видно. Также у нас работает insert, потому что это от единицы плюс melt. Также у нас работает extract min, потому что это тоже от единицы плюс melt, ну, который melt двух детей.
Ну, get min работает просто за единицу. Вот. А вот raise и decrease key мы пока страдаем. Но поломаются ранги. Да, то есть... Нет, хорошая идея, действительно. То есть как сделать decrease key?
Или, например, erase, да? Ну, по барабану. Пока давайте для простоты просто скажем, что erase это просто... erase делается с помощью decrease key на минус бесконечность и удаление, и extract min, да?
Да. То есть поэтому теперь у нас затык остается только в decrease key. Как сделать decrease key? Идея. Давайте берем эту вершину, которой мы хотим делать decrease key, и давайте выпилим ее из кучи. То есть просто отпилим ее от родителя и просто скажем, что это у нас теперь красивая куча.
Да. И все. То есть тут куча, тут куча, давайте вызовем melt, возрадуемся. Ну, такая идея. Но как уже правильно было за... Вот мы хотим делать decrease key какого-то элемента, который где-то глубоко в куче лежит. Так вот он.
Где-то, где-то, где-то очень глубоко в куче лежит, то есть тут дерево, дерево, дерево, дерево, дерево, дерево, дерево, дерево, и вот тут у нас вот какой-то элемент, на котором тоже что-то висит, да?
Так вот, идея такая. Мы отпиливаем эту вершину от корня и вот, вот так вот, и выносим ее вот куда-нибудь вот сюда. Вот у нас теперь тут корректная куча. Да. Ну, а так давайте теперь сольем ее вот с этим деревом и возрадуемся.
А если дерево у нас нехорошим стало? Вооот. Да, проблемка, что от того, чтобы вы... Это одна проблема, которая с рейсом, нет разве? Да. Та же самая пока, да. То есть, если просто выпилить это дерево, то могут оказаться проблемы связанные с рангом.
А есть? Нет. Я не делаю, я не делаю эти криски через рейс, потому что я ничего не удалял. А можно просто... А что значит в чем мы не можем просто... Нет. Рейс это значит, если удалим навсегда. Я же правильно понимаю, что глубина дерева максимальная логарифм, тогда мы можем просто и криски сделать, ну типа минус какой-то, ну...
Так вот она проблема. Нет, неправильно. Почему? Потому что мы гарантируем только, что длина правого пути логарифмом. А длина, например, левого пути может быть какая-то. Например, левая бамбуча это корректная леватская куча.
Не, реально, на полном серьезе, да. Да, левая бамбуча это хорошо, правая бамбуча это плохо, да. А как у нас левая бамбуча получится? Чего? Как у нас левая бамбуча может вообще получиться? А в чем проблема?
Ну, например, тебе приходят, тебе просят добавить кучу элементы в порядке возрастания, в порядке убывания, да? И тогда, смотри, и тогда на каждом шаге будет происходить следующее. У тебя есть какая-то вот длинная левая цепочка, да?
Вот. И появляется вот этот элемент. Ну, давайте я уже нарисую тогда, раз вопрос зашел. Вот семь, вот пять, да? И вам скажут, так, пять должен быть корнем. Так, пять и семь. Вот так, повесили.
Только теперь говорят, так, только ранг слева тут ноль, а тут, ну, какой-то больше нуля. Поэтому придется их посвапать, и в результате вот мы левую бамбучу вполне себе увеличили на один. Все.
То есть абсолютно реальная ситуация. Вот. Да, что касается удаления, нет! Когда я говорю выпилить, я не имею ввиду выпилить и удалить эти вершины. Я имею ввиду сказать, что вот эта вершина на чем-то висела.
У нее был родитель, да? Так вот, давайте скажем, что этого родителя у нее нет, а этому родителю скажем, что у тебя больше нет этого ребенка. Ну, то есть там, у Штирлица больше нет друга по имени Пастор, у Пастора больше нет друга по имени Штирлиц, ну, вот это все.
Вот. Только возникает маленькая проблема. Есть, да. Да, только проблема возникает какая? Что если у родителей отпилить ребенка, он мог перестать быть левосторонним. И более того, его родитель мог перестать быть левосторонним.
И родитель его родителя мог перестать быть левосторонним. То есть, в общем-то, прям по роду пойдет это вот такое обратное проклятие правосторонности. Вот. Ну вот. Вот такая проблема. Что же с этим делать?
Да, вот такая проблема. который заставляет нас страдать. Да, действительно, когда родители... Ну, тут, конечно, мы сейчас жестокую, конечно, науку изучаем, потому что когда родитель... Когда вы отпилили от родителей ребенка, он страдает только потому, что он перестал быть левосторонним.
Вот. Но как нам перестать страдать и от этого, мы узнаем после перерыва. Так вот, смотрите. Значит, идем дальше. Значит, так, ну давайте... Ладно, сначала давайте подумаем. Как же можно этот декрески поправить?
Ну, как это ни странно, выясняется, что декрески правиться не то чтобы слишком сложно. Потому что идея такая. Хорошо, отпилили вы это дерево, да? Отпилили вы его от родителя. И в чем проблема?
Ой. Ну, во-первых, у родителя надо пересчитать ранг, правда? Так, ну давайте его пересчитаем и еще и посмапаем детей, если что. Но какая проблема? Но ведь у дедушки тоже мог поправиться.
Измениться ранг, да? Измениться ранг, ну, уменьшиться. И вот давайте тоже его пересчитаем. И так далее до корня. Да, вам может показаться... Да, глубина дерева, глубина этой вершины может оказаться какой угодно, вплоть до N, как мы выяснили.
Но есть одна маленькая оговорка. Предположим, что вы пришли в какого-то там вашего там дедушку седьмого поколения и выяснилось, что у него ранг не поменялся. Тогда возникает ощущение, что дальше, в общем-то, идти не обязательно.
Ага. Потому что если у какого-то предка там ранг не изменился, то значит и у его предков тоже ничего не поменялось, все в порядке. Но теперь возникает вопрос. А теперь остается заметить только маленькую приятную вещь.
Смотрите, ведь если вот у этой вершины, когда вы тут удалили ребенка, у этой вершины если ранг поменялся, то он будет один. Правда? Да. Ну, потому что он либо брался отсюда, то есть оттуда же, откуда и раньше, либо один.
Либо он изменился, то есть взялся отсюда, то один. Теперь берем следующего родителя. У него, если ранг поменялся, то он обязательно будет два. Ну, потому что если он был, если он так и останется меньше, то есть там, ну, то есть заметим, что от удаления ребенка ранг от этого, ну, во-первых, увеличиться не может, правда?
Ну, то есть, если он там был один, ну, там по причине, если он там был один, то был он по причине другого ребенка, значит он там и останется один. А так вот два. То есть пока он будет меняться, он будет именно вот один, два, три и так далее.
Но отсюда следует, что больше, чем у логарифма предков, у логарифма предков ранги пересчитывать не придется. Чего? А потому что у нас, ну, ранги-то у нас все не более, чем логарифм. Ну, по той же причине, что и раньше.
Ничего не доказательство, то же самое. Ну, как бы, что такое ранг? Это сколько, это в каком минимальном поколении у меня отсутствуют потомки, да? Вот. Ну, мы замечаем, что ранг, он не более, чем логарифм. Почему?
Потому что в катом поколении у меня должно быть два в степени К детей. То есть если у меня ранг К, значит у меня в К-1 поколении все дети есть. Да, мы сейчас декрески обсуждаем, да. В той же самой левацкой куче со теми же самыми вариантами.
Нет, ну почему? Ну, не обязательно нижнего. Ну, просто как мы делаем декрески, еще раз? Мы берем этот элемент, ну, пока мы его не удаляем. Мы его хотим уменьшить. Идея у меня такая. Я хочу взять этот элемент, взять все его под дерево и отрезать родителя. То есть сказать, что тут его нет, а вот тут оно теперь есть.
То есть теперь я могу в этот элемент записать все, что угодно меньше меня. И после этого, после того, как я наведу порядок в этом дереве, эти деревья спокойно смержат. Как и раньше. Ну, потому что на каждом элементе, что приятно в этой куче, висит абсолютно корректная левацкая куча. Да, это инвариантно.
На каждой вершине висит корректная левацкая куча. Вот. Но мы тут стали разбираться, что когда вы вот сделали само себе это отрезание, то вот это дерево могло перестать быть левацкой кучей. Потому что, во-первых, в предках этой вершины, может быть, надо пересчитать ранги. А во-вторых, что самое главное, левый, правый реб... То есть там, эти некоторые вершины могут перестать быть левосторонними.
Но мы тут убедились, что если аккуратненько идти по отпиленного ребенка по его предкам снизу вверх и пересчитывать ранги, то мы не более чем через логарифм шагов кажется, что очередной ранг пересчитывать не надо. То есть уже там пересчитывать не надо, потому что там и так все в порядке.
Вот такая была идея. Вот. Понятно? Вот. Ну, не больше чем логарифм, ну, потому что да, потому что ранги у нас в этой текущей ситуации, то есть все еще у всех вершин ранги не более чем логарифм.
Вот такая... То есть вот такая вот приятная по реализации куча. Но мы почему-то и на этом не останавливаемся. Нет, и рейс мы элементарно придумали. Делаем вот такой decrease key. Ну, например, можете сделать так, как я уже сказал. Сделаем decrease key этого элемента на минус бесконечность, а потом сделаем extract min.
А, ну да, да. Ну, да, если вы хотите оптимизировать... То есть так, ну, то есть это самое... Если вы хотите написать надежную версию, которой не надо будет дебагать, то как бы просто rs делаете вот ровно таким образом. То есть decrease key на минус бесконечность и extract min.
Потом. Вот. То есть в реальности... То есть если вы хотите оптимизировать константу, то можете вот когда вы вырежете это дерево, можете этот элемент лить сразу и смерзнуть вот эти два дерева, а потом результат уже мерзнет. Но это уже детали реализации.
Вот. Это не очень интересно. Вот. Но что нас тут смущает? Что мы еще хотим пооптимизировать? Ну, на самом деле, то же, что и в прошлый раз. Накладные расходы. Ну, в принципе, да. Казалось бы, мы уже тут все ужали. То есть все. Ну, казалось бы, что можно оптимизировать? Вот. Ключик, указатель на детей.
Ну, вроде как это такое... Это выглядит мастхевненько, правда? Вот. Ну, да. Если уж делать такой рейс, то родитель, да. Но тоже, видимо, мастхевненько, если мы хотим вообще это делать. Ну, бывает реализации, в которых мы не хотим делать рейс, тогда и родителя хранить не надо.
Ну, и декрески, и... Ну, и рейс тоже. Мы же это делаем одним методом. Вот. Ну, родитель все равно, да. Ладно. Родителя, видимо, придется хранить или как-то там еще что-то делать. Вот. Но есть еще одно вот поле, которое нам на каждую... На каждую элемент жрет лишние 4 байта.
В лучшем случае. Ну, и в худшем тоже, потому что вообразить себе кучу размера больше, чем 2 миллиарда, это, конечно... А у нас же указатели. Ну, да. Ну, да. Нет. Ну, да. Да-да. Нет. Можно ввести эти все стандартные примочки в духе, давайте вместо указателей храним, значит, храним все вершины векторе, а вместо left и right пишем индексы.
Да. Есть, конечно, такие. Такие оптимизации есть. Вот. Да. То есть это такие вот да. Но есть и более идейные. Вот у меня такой вопрос. А можно как-то сделать так, чтобы вот этот ранг не хранить, а? Вот пока вот в этой реализации нам ранг как будто принципиален прям.
Потому что вот, ну, чтобы понимать, чтобы там делать, вот, например, вот в MELD, вот, ну, это у нас основная функция такая, где думать, делать ли в нем свап или не делать. То есть, как бы ранги нам принципиально, чтобы именно в вершине оказалось бы, чтобы ранг был? В чаре?
А-а-а. Ну, в принципе, да. Надо признать, ой, надо признать, что да, ранг у нас, да, вообразить себе кучу размера 2 в сотой, это вообще сомнительно. Да, поэтому в принципе unsigned char вот так вот хватит, по идее.
Для обычного чара тоже хватит. Но! Но есть более продвинутый вариант. А давайте ранг не хранить вообще. А давайте, а где он нам вообще нужен? Вот, хорошо, вот до этой строчки, кстати, сэкономим.
Так. Какая у нас еще проблема? Так. А, ну давайте на этой... Так, ну... Давайте на этой строчке сэкономим. А свапать? Да! А свапать будем всегда! А так можно? Вот сейчас будем доказывать, что можно.
Потому что вот это вот... Да, а, теперь давайте еще... Да, название тоже поменяется. Теперь у нас куча называется кю. Или, как говорят, называют ее те же авторы, косая. Да, косая куча. Да, вместо... Да.
Можем этот термин заявить на левоскошенное. Ну, это вот... Да. Вот, да, с предыдущего... С предыдущим поколением у нас вот возник такой термин, да. Ладно, значит... Его придумали русские или как?
Не знаю, кстати, но, по-моему, не русские. Нет, термин-то придумали явно наши. То есть те же Бабенко-Левин, скорее всего, и придумали. Но... Судя на вот... Но так... Нет. Ничего не сломалось.
Нет, ну, как сказать? Да, может быть... Нет, ничего не сломалось, если мы верим в абортизацию. Ну, ничего. Сейчас поработаем и будем верить. А под теку нельзя, разве, подогнать? Эй, чего-чего?
Тестик нельзя подогнать искусственно? Ну, как сказать? Нет, я думаю так. Придумать тестик, в котором вот такой мелд будет работать долго, пожалуй, можно, наверное. Охотно верю, что можно.
Но, но, но, но. А! А, я тебе больше скажу. Даже для этого, в общем, можно просто поиграться с теми же самыми бамбуками. Потому что давайте подумаем. Что? Что? Ну, хорошо, хорошо. Ну, господи, давай это тоже зачернем.
Ой. Итак. Значит, смотрите, да. То есть, как это теперь... Как теперь будет работать, если мы будем добавлять элементы в порядке убывания? Я утверждаю, что теперь это будет правая бамбуча.
Потому что работать это будет так. Вот, допустим, у вас уже есть правая бамбуча, начинающаяся с 7, и есть пятачок. Тогда вот этот код вам скажет, что надо к пятачку справа повесить вот это и послабить.
Ой, нет. Что-то не работает. Да, ладно. Так, видимо, докажем, что здесь тоже получится бамбуча. То есть, тоже получится левая бамбуча. Да, хорошо. Хорошо, хорошо. Так, действительно, что же делать?
Да, что же можно сделать? Можно ли вообще сделать правую бамбучу, интересно? Да, если мы лево. Нет, это не то. Ладно. Ну ладно, в качестве упражнения, то есть, да, я допускаю, что теперь каждый конкретный melt, равно как и там все остальные операции, могут работать долго.
Да, хотя, кстати, особняком это у нас в конце будет. А как теперь декриски делать? Ну, потому что рангов-то у нас нет, пересчитывать нечего. Но, как вы уже догадались, мы снимаем вариант о том, что у нас там левый ребенок должен быть не меньше, большего ранга, чем правый.
Понимаете, да? То есть, никаких гарантий. То есть, по идее, абсолютно любое двоичное вот в этом вот смысле дерево, вот не поиск, а именно двоичное дерево такое, может оказаться, там, со свойством кучи, является корректной косой кучей.
Вот. Да, в чем будет заключаться магия? А магия, ну вот магия будет заключаться в правильном потенциале. Да, нам придется, ну, правда, сразу себе, если мы, когда мы говорим об амортизационном анализе и куч, и со сливаемыми кучами, то, конечно же, надо иметь в виду, что у нас в системе не одна куча, а много куч.
Понимаете, да? То есть, ну, просто, когда вы сливаете две кучи, то, как бы, надо учитывать, что у каждой из них был свой потенциал, а потом после этого, вместо этого потенциала в игру вступил потенциал объединенной кучи.
Понимаете, да? То есть, более того, даже, ну, вот, когда вы создаете кучу, которая будет из одного элемента, то тоже, видимо, вам у этой кучи появится какой-то потенциал. Ну, желательно, чтобы он был, наверное, у объединицы, да?
Но, тем не менее. Ну, ладно, по факту он будет ноль. Но ничего страшного. Значит, смотрите. Ой, а может и не ноль, кстати. А, нет, ноль. Сейчас все увидим. Потому что главное, значит, смотрите.
Ой, интересно. Какой бы потенциал вести? Ладно, давайте попробуем. Может, Павла. Да, что-то мне хочется вот такой потенциал вести. Смотрите, какой. А, да. Значит, пусть будет вот такой. Знаете, какой?
Значит, определение. Вершина V будет называться правоскошенной, если, внимание, СЗ от V right оказался больше, чем СЗ от V left. Да, обратите внимание, не ранги, все, про ранги забываем. А именно СЗ, то есть количество вершин в поддеревья, которое может быть, кстати, и ноль.
Вот. То есть вот такая вот у меня идея. Вот. Нормально. Значит, смотрите. И теперь вводим потенциал. Потенциалом кучи будет количество правоскошенных вершин. Правоскошенных вершин. Вот. Вот относительно такого потенциала мы и будем работать.
Количество. Да. Да, диезик обычно это количество, да. Вот. Итак. Ну, давайте посмотрим, да. Ну, во-первых, давайте хотя бы просто поиграемся. Когда вы делаете insert, да? Ну, заметим, что insert это создание элемента, кучи из одного элемента и melt, да?
Да. Ну, учетная... Ну, наша задача будет сделать, доказать, что учетная стоимость melt относительно этого потенциала логарифм именно самого melt, да? Давайте вот, как всегда, если мы это докажем, то что это нам даст?
Ну, во-первых, даст, что insert, учетная стоимость insert тоже логарифм. Почему? Потому что учетная стоимость самого по себе вот этого элемента, создания этого элемента из кучи, она единица.
Потому что реальное время единица, потенциал не меняется никак. Потому что, если у вершины нет детей, то она не провоскошенная. Так. Экстракт min. Так. Что происходит в экстракт мине? Так. Удаляем корень и вызываем melt.
Внимание, вопрос. Когда мы удаляем... Так. Ну, когда мы удаляем корень, потенциал может даже уменьшиться. Если он был провоскошенным, да? Но если он не был провоскошенным, то потенциал не увеличился от этого.
Вот. Остается только вызвать... То есть остаются вот эти две кучи со своими потенциалами, и надо вызвать у них melt. Ну, если melt хороший, то все хорошо. Так. О, интересно. Что еще можно сделать?
Ну, getmin вообще бесплатно делается без изменения потенциала, да? Ой, более интересно, конечно, что делать вот с decrease key. В смысле? Ну, так же, да? Ну, до meld там потенциал... Все от единицы без изменения потенциала.
Так. О, интересно. А как же decrease key сделать? Ну, как так же? Ну, мешает, как минимум, то, что непонятно, как пересчитывать ранги? Ну, их нет. Так, их нет. Ага. Ну, хорошо. Давайте думать так.
Допустим, да. Мы сделаем меньше действий. Все. Отпилили от родителя. Ну, и все. Ну, и отпилили ребенка. Ну, и что? Ну, и все. Ну, и все. Ну, да. Ничего не делаем. То есть просто потом выпиливаем ребенка, уменьшаем его и делаем meld.
Ну, теперь внимание, вопрос. Сам по себе отпил ребенка от родителя может поменять потенциал не в ту сторону, в которую бы нам хотелось. Ну-ка, давайте подумаем. Вот давайте подумаем. Как может поменяться потенциал, если мы отпилили ребенка?
Почему? Да, серьезно? Ну, в плане с этим... А, у нас sizes. Да, у нас sizes. Да, то есть, например, вполне вероятно, что родитель от такого безобразия несколько расстроится и станет провоскошенным.
Правда, может, ему повезет. Он, наоборот, обрадуется и перестанет быть провоскошенным, потому что вы, наоборот, этого провоскошенного ребенка, то есть этого правого тяжелого ребенка от него как раз отрезали.
Да. Да, и вообще, в принципе, да, заметим, что, как бы, давайте так, что у каких вершин могла поменяться провоскошенность? Ну, очевидно, да, то есть у всех предков это отрезанного дерева, да, то есть вот у всех вершин.
Но если вершина перестала... Но если вершина была провоскошенной и перестала быть провоскошенной, то это потенциал только уменьшило, правда? Если она была провоскошенной и осталась провоскошенной, то это потенциал не поменяло.
А если она не была провоскошенной, и не стало ею, то тоже потенциал это не поменяло, правда? То есть получается увеличивает потенциал только один случай, когда вершина не была провоскошенной, но в результате этой операции ею стало.
Поэтому нам надо достаточно, то есть потенциал увеличится не более чем, при этом отпиливании, не более чем на количество новых провоскошенных вершин на этом пути, правда? Но давайте подумаем, а кто мог на этом пути стать, вот допустим, на этом пути где-то есть такая вершина.
Как она могла от отпиливания какого-то своего потомка стать провоскошенной? Да, это могло произойти только в том случае, если отпил произошел в поддеревье ее именно левого сына. Потому что если это было в правом сыне, то наоборот, то как бы стать провоскошенной она от этого не могла.
Так, вот думал я с самого начала. Давайте, чтобы вы не путались, я вот так напишу. Да, так точно не перепутаете. Вот, то есть да, то есть вершина могла стать провоскошенной только если отпил произошел в поддеревье ее левого ребенка.
Так, ну смотрите. Ну вот, ну смотрите, что произошло. Значит, это означает, что если у него в правом поддеревье был размер какой-то s, да, то тогда это означает, что раз она стала провоскошенной, то до вот этого удаления, до вот этого удаления, здесь был размер больше либо равен s, правда?
А теперь заметим следующее. Давайте пойдем от этой вершины, ну само по себе пока это ничего не значит. Но пойдем куда-нибудь наверх, идем-идем наверх. Вот дошлась следующая вершина, которая стала провоскошенной, да?
Ну вот, которая стала провоскошенной. Да. Ой не факт, ой не факт. Нет. Нет, такой гарантии нету. Нет, ну то есть гарантия.. Нет ну тут не s плюс.. Ну да то есть у нее.. Ну да, то есть мы можем гарантировать, что раз она стала провоскошенной, тут размер хотя бы s плюс два.
Вот, но, правда смотрите как интересно. Это означает, что.. Да, ну в принципе этого нам хватает. Почему нам этого хватает? Да потому что если у нас тут размер хотя бы S плюс 2, то перед удалением, до удаления, вот у этого поддерева был размер хотя бы 2S.
Даже плюс 1. Вот. Да, очень хочется отсюда сказать, что получается размер, то есть перед удалением размер вот этого поддерева был хотя бы в полтора раза больше, чем здесь. Нет, это было до удаления.
Чего? А, ну да. А, а ведь правда, да. Да, действительно. Нет, ну не совсем так. Смотрите, какая ситуация. Нет, ну да, нет, ну тут надо сказать, да, что допустим вот вершина стала провоскошенной.
То есть вот тут у меня размер стал X, да. Вот тут у меня размер стал X. И мы гарантируем, что здесь больше чем... Чем X пополам, да? Стало, да? Но раз после этого удаления вот эта вершина после удаления стала провоскошенной, значит здесь точно больше, чем X.
Правда? Нет, провоскошенность требует точного неравенства, видите? А, вот это? Ну нет, я... Ну просто это нам уже не важно, потому что уже отсюда следует, что тут больше, чем 2X. Но специально используя эту вершину, давайте скажем, что тут больше, чем 2X плюс 1.
Хорошо. Даже 2X. 2X плюс 2. Ну да. Ну да, давайте. Да, но вершина еще одна лежит. Ну просто... Нет, нет, 2X плюс 2 может быть ровно, потому что тут X, тут X плюс 1, и это вершина 2X плюс 2.
Такое вроде как может быть. Но больше чем... Нам на самом деле уже больше, чем 2X вот так устраивало. То есть мы... То есть потому что... Что мы доказали? Мы доказали, что если мы идем снизу вверх и рассмотрим список, всех там, всех провоскошенных вершин после этого удаления, да, то получится, что у каждой следующей провоскошенной вершины оказывается размер хотя бы в 2 раза больше, чем у предыдущей.
На самом деле, знаете, это даже правильно сформулировать без применения к удалению. Утверждение такое, что рассмотрим любое... Произвольное двоичное дерево и рассмотрим произвольную вершину V, и тогда на пути от этой вершины до корня, не более чем логарифмом провоскошенных вершин.
По сути, мы доказали. Так, поняли, что я сказал? Значит, хорошо. Значит, забыли про удаление. Просто утверждение. Да. Пусть у нас T – произвольное двоичное дерево. Там двоичное дерево. Вот.
А V – произвольная его вершина. Тогда на пути от V... До корня не более чем логарифмом двоичный N провоскошенных... Ну, давайте, вместо N скажем CZ от T провоскошенных вершин. Черт, здесь...
Да. Жаль. Да, это неправда. Да. Жаль. А так старались, писали, да? Ну, ничего. Теперь надо красиво зачеркнуть, чтобы вы поняли, что это неправда. Да, контрпример – это правая бамбуча, конечно, да.
Да, здесь мы пользуемся именно тем, что... Нет, ну да, как же... То есть здесь нам интересует именно, сколько вершин стали провоскошенными в результате этого удаления. Да, именно стали.
Это то же самое, только... Тогда напечатывай до корня, которые стали провоскошенными. Да. Нет, ну стали... Если мы говорим о понятии стали провоскошенными, то удаление уже надо. Потому что стать-то они могли только после того, как мы что-то сделали.
Вот. Хотя интересно, да, почему интересно... Почему в просто бамбуче это не работает, а тут работает? Казалось бы, то же самое рассуждение. То есть рассмотрим какую-нибудь провоскошенную вершину, у которой сайз X.
Вот. Так давайте рассмотрим следующую провоскошенную вершину. У нее правый ребенок больше X. Все. Просто вот тоже следующий правый ребенок больше, чем X. Ну вот и... Во. Да, вот, да. То есть фишка в том, что мы же в этом рассуждении пользовались тем, что...
Что в эту новую провоскошенную вершину мы пришли именно слева. Ну не полностью слева, тут может быть любой зигзаг, но в конце слева. Да. Да, почему? Потому что только вершина, у которой в левом поддере что-то произошло, могла стать провоскошенной.
Да, и поэтому тогда здесь... Здесь уже больше X, и получается логарифм. Да. То есть такой парадокс. То есть на пути... То есть дерево произвольное, на пути от вершины до корня сколько угодно провоскошенных вершин.
Но если вы отпилили какую-то вершину совсем ее под деревом, то количество провоскошенных вершин увеличилось не более, чем на логарифм. А могло и уменьшиться, в принципе. Причем на сколько угодно уменьшится, никаких проблем.
Ну вы там, например, от правой бамбучи отпилили правого ребенка корня, и все, тогда... Да в дереве вообще исчезли. Да в дереве вообще исчезли провоскошенные вершины. Это же неправда. Нет, почему? В исходном дереве их больше нет.
Другой вопрос, что в том, что вы отпилили эти провоскошенные и никуда не дели. Это да. Видите, тут вот аккуратные формулировки должны быть, понимаете? То есть вот там... То есть если невнимательно смотреть, то там...
О! А давайте, слушайте, давайте так напишем, да, давайте. Да, вот зелененькая, то есть вот когда... Вот утверждение. Так, пусть Т произвольное О. Так, двоичное дерево. Ну вот, а В произвольная его...
Произвольная его вершина. Так, тогда на пути от В до корня... Так, тогда на пути от В до корня... А, надо было запятую поставить и приписывать, да, ну ладно. На корня... Не более чем логарифм СЗАТ таких провоскошенных вершин...
Скошенных вершин... Назову я их так, как-нибудь, УИТ ... Что В потомок... Нет. Нет, вот понятие левый... Смотрите, мы еще пока не говорили об этом формально, но давайте внимательно. Во-первых, есть понятие ребенок, есть понятие потомок.
Это разные вещи. Потому что, во-первых, мой правнук – это мой потомок, но не мой ребенок. И мой прадедушка – это мой предок, но не мой родитель. И я, кстати, это свой потомок обычно, но не свой родитель и не ребенок.
Да, то есть если кто-то одновременно мой предок и мой потомок, то этот кто-то – я. Вот, так вот, поэтому здесь аккуратно. Поэтому понятие левый потомок... Потомок левого ребенка. Да, то есть потомок уи...
Там стрелочка left. Так, напишем. То есть потомок моего левого... Потомок левого сына уитова. Вот. Вот в таком виде утверждение уже адекватно. Вот в таком виде оно уже адекватно. Там даже, по-моему, даже плюс один пририсовывать не обязательно.
Нет, тут важно именно на пути, потому что каждый следующий – это потомок предыдущего, и мы в СЗ-шке учили. Да. Ну. Ну, не совсем. Нет, ну, знаете, если так писать, знаете, любая вершина находится на каком-то пути до корня, знаете.
Так что это так что-то не очень понятно. Ну, согласен. Ну, нет, ну ладно, если у нас тут задача сформулировать утверждение за минимальное количество букв, то, конечно, да. Но, с другой стороны, как бы нет, как бы нет.
Нет, это все, это же, да, то есть эти соревнования по, там, по козингу с минимальным количеством символов – это классно. Но в данном случае, честно говоря, не очень осмысленно. Почему?
Потому что, скажем так, придется тратить больше усилий мозга на то, чтобы вот это додумать. А так, в принципе, я думаю, уже как бы проще будет. Вот, то есть, нет, в принципе, формально говоря, да, это, да, вы абсолютно правы, это да.
Но в данном случае я бы эту фразу все-таки не убирал, потому что, то есть, интуитивная понятность. То есть, в конце концов, когда вы читаете условия задачи, вы же тоже, наверное, часто, если там, прочитали какую-то фразу, то иногда вы там идете сразу глазами в формат входных данных, чтобы убедиться, что вы это поняли правильно.
Ну, потому что вам может показаться, что из этой фразы следует, что там m не превосходит, я не знаю, там, n плюс 10 или что-нибудь еще в этом роде, да. Да. Вы там ищете, или что n, m обязательно не менее чем, там, 3.
Чаще всего. Поэтому там полезно тогда смотрим формат входных данных, если видят, что там действительно не меньше чем 3, значит, вы условия поняли правильно. Поэтому как бы такой вот. То есть, знаете, вот это опасно, писать условия так, что если вы не просто, если вот будете такие фразы убирать, то есть, так какой риск еще?
Что если просто читать, то можно случайно пропустить одно слово, а потом выяснится, что то, что это условие тут какое-то есть, больше ниоткуда не следует. И тогда выяснится, что человек вообще ничего не поймет.
Вот, поэтому, поэтому на самом деле так, не всегда нужно вырезать лишние фразы. Вот. Так, ну ладно, вот, поделился насущными проблемами, да. Вот. Нет, ну я просто как писавший условия, как читавший условия просто вот говорю.
Ладно, значит, теперь. Так, ну что ж, это позволило нам сказать, что по модулю melda мы, в принципе, уже победили. Да. Ну, увеличивая, нет, нет, потенциал во время melda мы еще не знаем, насколько там он увеличивается.
Про meld мы вообще пока ничего не говорили. Мы пока сказали, что предположим, что учетная стоимость melda логарифм, да, именно учетная стоимость, да. Да, это был decrease key, то есть как теперь decrease key работает?
Отпиливаем это дерево, да, делаем мы это за у от единицы, потенциал, ну, учетная стоимость этой операции логарифм, потому что потенциал может увеличиться. Логарифм. Ну, все, что мы пока знаем, что больше, чем на логарифм он не увеличится.
Вот. Значит, после этого мы еще за единицу делаем, значит, уменьшаем тут ключик и после этого вызываем meld. Понятно, да? То есть пока мы убедились, что учетная стоимость всех операций, кроме melda, и там, это логарифм.
Нет, не всех операций, кроме melda, а всех частей всех операций завычки. Значит, это melda, логарифм. То есть, можно сказать, все операции работают либо за логарифм, либо за логарифм плюс meld.
Понятно, да? Ну, нет, просто так психологически удобнее думать, потому что вот осталась только самая сложная часть, но мы уже знаем, что там, если мы победим ее, то мы победили все остальное.
Понятно, да? Ну, мы говорим, ну, мы говорим так, что, ну, как бы, то есть у нас decrease key делится на две части. Все до melda и сам meld, да? Поэтому, как бы, поэтому... Поэтому мы хотим это доказать вот в два этапа.
В первом этапе докажем, что учетная стоимость всего, что было до melda, не более чем логарифм. Ну, вторая часть будет докажем, что учетная стоимость melda. Логарифм тогда это и будет означать, что суммарная учетная стоимость decrease key логарифм.
Итак, как же нам доказать, что все, что было до melda, работает за логарифм учетно? А как оно работает? Мы говорим, берем эту вершину, которую хотим изменить, и отпиливаем ее от родителя, да?
То есть, объявляем ее отдельным деревом. Мы это сделали за от единицы честного времени. Но учетная стоимость это честное время плюс увеличение потенциала в результате этой операции. Так, помните из домашнего задания, да?
Да, вы же уже должны были делать домашнее задание на эту тему. Вот. То есть, именно увеличение потенциала, да? То есть, один плюс увеличение потенциала. Ну, иногда бывает, что это n плюс увеличение потенциала, а увеличение потенциала оказалось на минус n.
Поэтому сумме хорошо. Но у нас сейчас немножко другое. У нас единица плюс увеличение потенциала. Но вот это утверждение говорит о том, что потенциал увеличился не более, чем на логарифм.
Вот мы, собственно, ради этого мы вообще это и доказывали. То есть, таким образом получается, что сама по себе эта операция отпиливания, ее учетная стоимость логарифм. Вот. Понятно? Вот.
Так что, вот такая идея. Вот. Так что, таким образом получается. Получается, что эти криски, а вместе с ним, в общем-то, и erase, работают за логарифм плюс melt. Учетного времени. Да. Так, еще тут какие-нибудь вопросы до того, как мы окунемся в melt?
Что? Нету? И такое бывает. Окей. Но, значит, теперь давайте разбираться, как же у нас будет устроен melt, и как же поменяются потенциалы. Точнее, как поменяются суммарные... Потенциал куча.
Итак. Ну, смотрите. Начнем с... Значит, давайте вспомним. Как же у нас сейчас устроен melt? Melt устроен так, что мы, фактически, смержим весь правый путь, да? Вот прям вот честно, вот так вот смержим.
А потом, в каждой вершине вот этого смерженного пути, справа на ле... там, снизу вверх, сделаем свап. Понимаете, да? Значит, то есть, на самом деле, можно нарисовать следующее. То есть, можем для анализа...
Ну, понятно, что реализовывать мы будем, конечно, именно так, но для удобства анализа можем проанализировать так. Смотрите, что сначала у нас были вот такие две кучи, да? Потом... Потом мы сделали вот это слияние, да?
А потом уже, на третьей фазе, мы сделали... Господи, где бы это нарисовать-то? Вот, да. Так, давайте. Так, что нам не жалко стереть? Черный ящик? Ну, что это... Нет, тут надо стереть... Вот, смотрите, вот.
Либо вот эти утверждения надо стереть, либо код стереть. Ну, давайте. Ну, да. А давайте, кстати... Да, действительно. Раз уж это, давайте его стерем... Сотрем. Уберем. Подэлитим. Поэрезим. Ой.
Да, там. Ликвидируем. О. Как... Как говорят такие, да, конференции, считающие себя умными. Да. Будьте любезны, ликвидируйте рояльчик. Да. Ну, это от создателей таких китов, как там, сообразите мне рояльчик.
Там, присвыкупите стульчик, там. А потом, восстановите мне рояльчик. И, конечно, наконец, там, уберите этот сумасшедший инструмент. Вот. Да. Жизненная ситуация, как всегда, наверное. Угу.
Вот. Ладно. Вот. Значит, смотрите. Ну, вот, в конце, вот, на второй фазе, ну, можно сказать, что куча будет устроена... Ну, давайте я уже зелененьким тут рисую. Давайте, что-то для краткости.
Да. Давайте уж. Ну, вот. То есть, я рисую, видите, абсолютно те же самые вершины. Да. Тут уже мне по барабану, кто из них там красный, кто синий. Вот. Тут у меня будет пять. Но только по фар...
Ну, после этих свапов, как вы догадались, получается, что просто этот путь станет левым. Вот. Вот. Пять. Шесть. Семь. Что там дальше? Восемь. Десять. Ну, и так далее. То есть, вот. А тут будут, вот, уже так и не поменявшиеся альфа-один, бета-один, там, что там дальше?
Вес, мясные котлеты, гриль, там, вот это вот все. Да. Так. Ой, господи, еще это сейчас начну. Так. Вот. Ну, и так далее. Понимаете, да? Значит, ну, давайте подумаем. Вот. А теперь давайте подумаем, как меняется потенциал.
Ну, заметим следующее. Да. Ну, в деревьях альфа и бета он никак не меняется. Но давайте сделаем... Ну, вот. То есть, мы вообще можем сказать, что у нас потенциал, общий наш потенциал, вообще, этих двух куч, он равен чему?
То есть, он изначально равен, смотрите, сначала он равен фи, я так напишу, фи альфа плюс фи бета... Нет, я даже не так буду писать. Давайте я так напишу. Фи альфа плюс фи бета плюс что-то еще.
А именно, сколько у меня провоскошенных вершин тут на правом пути и тут на правом пути, да? Понимаете, да? Вот. Но, ладно, тут такая... А! Вот. Но это потенциал есть осмотреть. Тогда смотрите.
Здесь я скажу, что у меня длина этого пути у меня L с индексом альфа и при этом K альфа провоскошенных вершин. Зачем нам это надо? Ну, потому что реальное время работы, это будет все-таки длина этого пути плюс длина этого пути.
Правда? И нам это придется учитывать. Согласны? А теперь этот... Чего? Ну, правый путь. Да. Сама длина пути. И сколько тут вершин. Но мы знаем, что из них K альфа провоскошенных. Да? Ну, нам это просто понадобится.
Так. Что у нас еще есть? А еще у нас есть, как вы уже догадались, L бета и K бета провоскошенных. Понимаете, да? Вот. А теперь посмотрите, как меняется потенциал. В самом потенциале... Ну, потенциал это фи альфа плюс фи бета.
Плюс что? Плюс L альфа плюс... Нет, вру. Какой альфа? K альфа. Да. В потенциале участвует только K. Это вот до первой фазы потенциал вот такой. Понимаете, да? Понимаете? Да. Ну, я назвал так. Ну, просто чтобы было...
Ну, вы же видите, что все, что связано с альфами, оно красного цвета, а все, что с бета, синего. Поэтому я это так и называл. L альфа и L бета. Что такое много L? L это длина. Длина правого пути в куче с альфами.
Все. Все. Больше ничего. Вот. Итак. Произошел, собственно, мердж. Как поменялся потенциал? Он поменялся так. Фи альфа плюс фи бета. Ой. Нет, давайте это я даже красненьким нарисую. Вот. Ну, чтобы оставалось так же.
Ну, вот. Плюс что? Плюс К. Догадываетесь, что такое К? То есть, давайте скажем, что вот на этом пути у меня образовалось К правоскошенных вершин. К правоскошенных, а всего это длина L. Ну, как вы уже догадываетесь, L равно, естественно, L альфа плюс L бета.
Правда? Нет. Нет. Мне сейчас будет важно именно здесь. Сейчас увидите, почему. Не волнуйтесь. А я потом его еще не посчитал. А теперь смотрите. Нет. Видите, у меня тут две черные стрелочки. Одна и вторая.
Это не случайно. Потому что вот я пока рассмотрел только первую черную стрелочку. А теперь я рассмотрю вторую черную стрелочку. К чему равен потенциал здесь? Ну. Так. Ну, догадывайтесь. Да.
То есть я ровно таким же способом вступаю той же ногой в ту же лужу. Да. То есть меня находят. То есть я встречаю абсолютно того же самого там одноклассника, который там ищет работу агента.
Да. Так. Кто понимает, о чем я говорю? Ну, ладно. Эх. А кто смотрел фильм «День сурка»? Ну, отсылка на него была. Вот там просто интересный момент, что когда там у товарища происходили одни и те же события, то их даже снимали и показывали абсолютно одинаково.
Но это была, собственно, важная фишка повествования. Так вот. Теперь давайте смотреть. Теперь у вас Фи альфа плюс Фи бета плюс что? Да. Можно сказать, что просто Л минус К. Почему? Да. Потому что.
Ну, я бы даже сказал, меньше либо равно. Знаете почему? Потому что мы. Да. Ну, очень хочется сказать, что да. Да. Действительно хочется сказать, что да. Потому что если вершина была провоскошенной, то после свапа она перестала быть провоскошенной.
Но если она не была провоскошенной, то после свапа она, ну, могла стать провоскошенной, а могла не стать. Потому что если у вершины две СЗшки одинаковые, то как их ни свапай, она провоскошенной не станет.
Понимаете, да? Вот. То есть, получается вот такая вот приятность. То есть, что это означает? Вот. Но заметим следующее, что вообще-то на самом деле вот это вот, это в точности L, правда?
Серьезно? А, да? Ай-яй-яй-яй. Да, правильно. Нет. А это тоже неправда. Нет. Нет, неверно, что это kα плюс kβ равно k. Это неправда. Нет, определили. То есть, смотрите, после того, как мы, вот, предположим, что мы сделали мэдж, но еще не сделали свапы.
Тогда в этот момент времени длина этого пути L, вот, и при этом k это будет сколько на нем провоскошенных. Но я, ну вот. Но теперь можно просто сказать маленькую приятную вещь. То есть, какова теперь, какая теперь учетная стоимость этого всего?
То есть, какая учетная стоимость всей этой операции? Ну, как мы знаем, учетная... Учетная стоимость – это реальная стоимость плюс потенциал в конце минус потенциал в начале, правда? То есть, поэтому пишем, что учетная стоимость этого meld, да, то есть, пишем там cmeld, она меньше либо равно. Ну, во-первых, все это мы делаем за реальное время L, правда?
L. Плюс, ну, плюс, соответственно, фи, значит, что мы тут, ну, давайте уж честно напишем, да. Фи альфа. Фи альфа плюс фи бета. Вот, давайте плюс синеньким напишем, да. Фи бета. Что еще? Да.
Да, плюсик давайте тут напишем. Плюс L минус k, минус, да, в общем-то, не то, чтобы принципиально, на самом деле, шоу и минус. Значит, k альфа минус k бета. Так, минус k бета, минус...
А, да, самое важное надо было написать. Да, минус. Фи бета, там, фи альфа минус фи бета. Минус фи бета. Так, ну, во-первых, видим, что эти потенциалы шлеп-шлепаются. Эти шлеп-шлепаются. Вот, понимаете, да?
Понимаете? Да. Так, так, ну, хорошо. Так. Вот, ну, хорошо. То есть, вот, получается, действительно, L минус k минус, соответственно, значит, k альфа минус k бета. Что ж там? Ну, вот. Так, ну, а теперь давайте думать.
Как-то получается, что вот эти вот все кашки каким-то мистическим образом должны что-то посокращать. Есть какое-то такое ощущение, да? Ну, то есть, по крайней мере, смотрите. Ну, вот. Ну, начнем с хорошей новости.
Хорошая новость? Заключается в следующем, может быть, ключевом утверждении. Я утверждаю, что L минус k меньше либо равно логарифма. Ну, ладно, плюс один. Или что то же самое. Рассмотрим произвольное двоичное дерево и рассмотрим его правый путь.
Да? Тогда я утверждаю, что непровоскошенных вершин на нем не более, чем логарифм n, ну, логарифм размера дерева плюс один. О, да, прям. Вот. Ну вот, я даже запишу, давайте. Ну, раз уж у нас пошел сегодня такой стиль, то давайте уж я так напишу.
Да нет? Да, я его даже записал. Возможно, вы за это время даже окончательно поняли не просто утверждение, а то, как его доказывать. Да? Да. Да, было у нас такое доказательство. Когда мы изучали Heavy Light, да?
Ну, и тут... Ну, почти, да. Кстати, погибите руки, кто когда-нибудь писал Heavy Light? Ага. Так. Так. Уже не все. Ну, ничего. Напишите еще. Или нет. Ну, ладно. Не важно. Ну, да. Ну, ладно. Ну, тем более, что Heavy Light у нас встретится еще, так что ничего страшного.
Ну, естественно, да. Вот. Нет, смотрите, да. То есть, давайте подумать, что такое непровоскошенная вершина. Вершина непровоскошена, если у нее слева не меньше, чем справа. Но тогда, просто, когда вы...
То есть, когда вы идете тут снизу вверх по правому пути, СС-шка увидит. Увеличивается. Ну, строго увеличивается. Правда? Угу. Но при этом, если вы переходите от вершины к непровоскошенному родителю, то СС-шка увеличивается хотя бы в два раза.
Ну, там даже х превращается в хотя бы 2х плюс 1. То есть, может быть, если аккуратнее доказывать, может окажется, что эту единичку можно убрать. А может и не окажется. Ничего страшного.
То есть, это... Мы не будем в это прям закапываться. То есть, может быть, тут можно там какие-нибудь... Укругление вверх написать вместо плюс 1. Ну, это мелочи жизни. Пока для нас интересно такое, что количество...
То есть, на правом пути количество непровоскошенных вершин, оно небольшое. Понимаете, да? То есть, оно не более, чем логарифм плюс 1. Понимаете, да? Но я утверждаю, что мы тут... То есть, это означает, что, в принципе, вот эти L-K можно, в принципе, уже заменить на логарифм.
Но по факту, да, как вы уже догадались, да. То есть, на самом деле, я запишу даже вот в таком виде. То есть, так как L это, на самом деле, L-альфа плюс L-бета, да, то по факту я могу написать здесь L-альфа минус K-альфа плюс L-бета минус K-бета плюс L-минус K.
И как мы уже из предыдущего утверждения поняли, это не превосходит 3 логарифма N плюс 3. Ну, что равно O от логарифма N. Ну вот. Заметьте, даже не пришлось там потенциал на какие-нибудь там на 2 домножать, на 3 там, на что-то еще.
Ну, да, звезды сошлись, да. Как-то, да. Как это иногда бывает повезло, лектор угадал потенциал. Да. Может, конечно, лектор что-то знал. Ну, такое тоже иногда случается. Нет, честно вас предупреждаю, это происходит не всегда.
Потому что, ну, в моем случае просто иногда это бывает так, что я понял, я знаю основную идею, но мне не очень интересно додумывать ее самому, потому что если какие-то вещи начинаешь додумывать, то гораздо интереснее пододумывать вместе с вами.
Потому что, во-первых, вполне вероятно, что вы придумаете даже лучше, чем мог бы придумать я. Ну, а во-вторых, вы тем самым, собственно, еще лучше вообще и глубже поймете, что происходит.
Да, это, конечно, более сложный путь, но в конечном счете результат, конечно, гораздо более интересный. Ну, в данном случае это не работает, потому что страшно сказать, сколько лет я это уже рассказываю, поэтому, видимо, что-то я...
То есть, за столько лет у меня пока это кристаллизировалось вот в этом. Да. Хотя вот термин про воскошенность появился только в прошлом году. Может, для этого даже потенциал был другой.
А может и нет, неважно. Так. Ну, в общем, такая вот... Но, тем не менее, такая разница. То есть, оказывается, что если вы просто тут уберете всю работу с рангом, то, оказывается, логарифм сохранится, но просто он теперь будет амортизированный.
То есть, такой вот оригинальный способ сэкономить по байту на элемент. Да. Ну, вот так. То есть, вот, да. Ну, как это часто бывает, да. То есть, вот. Вот. Ну, что? Есть ли тут какие-то вопросы?
М? Да, нет. Наверное. Угу. Так. Ну, ладно. Кажется, мы чуть-чуть не дотянули до перерыва. Но я думаю, кажется, все равно имеет смысл его сделать, потому что следующая куча будет сложнее. Ладно.
А что касается кучи Фибоначчи. Смотрите. Сейчас. Да. То есть, вы правильно заметили, что с точки зрения идейной математики, что левацкая куча, что косая, в общем-то, не сильно победили биномиальную.
А именно, все операции, ну, кроме, может быть, Гетмина, работают за логарифмом. Вот. Значит. В куче Фибоначчи, значит, в куче Фибоначчи ставки повыше. Все операции работают за единицу. Да.
Хотелось бы. Ну, по сути, все. Ну, понятно, что не все. Ну, в смысле, все. Что я имею в виду? Ну, конечно же, совсем все за единицу работать не могут. Почему? Потому что у нас бы Фибоначчи хипсорт работал за линию.
Такого, конечно, не бывает. То есть, что-то где-то логарифмом быть должен. Но ставка будет такая. За логарифмом у меня будут стоить. Будут работать. Будет работать, по сути, только ExtractMin и Erase.
Все. Ну, Erase, потому что он будет работать за DecreeSki плюс ExtractMin. А все остальное будет работать за единицу. Включая Melt и включая DecreeSki. Амортизированный. Ну, забегая вперед.
В 2012 году появилась статья, собственно, того же автора и его, видимо, ученика. Называется Strict Fibonacci HIP. Ну, как следует из названия, это статья о том, как сделать эту кучу так, чтобы эти асимптотики были не амортизированными, а честными.
Ну, технологии, видимо, там чем-то напоминающие, видимо, очередь на шести стэках. Если вы такое еще помните. Ну, мало ли. Может, вы там, ой, ой, нет, да, мы это, мы плохое быстро забываем, там, вот это вот все.
Но я надеюсь, нет. Вот. Так что, ну вот. Но пока, я не знаю, там, может быть, если останется время, мы попробуем это покопать. Потому что на тему того, как можно сделать вот это вот за ровно такую асимптотику, там было забавно.
Потому что кучу Fibonacci, которую мы сейчас будем обсуждать, это разработка, ну, по-моему, плюс-минус 84 года. Или там чуть раньше. Какие-то начала 80-х. Сразу вот возникал вопрос. Что можно сделать, если асимптотике честно?
В 92-м году появилась такая первая куча, и к куче Fibonacci она никакого отношения не имела. Это там, можете поискать, куча Бродала Акасаки. Это две фамилии. Вот, Бродал Акасака, вот. Там, 92-го года я там пытался как-то ботать, у меня не получилось с одной попытки.
Вторую попытку я не предпринимал. Вот. Ну, может быть, там что-то еще было. Но в 2012 году, вот, там, я видел ссылку на статью 2012 года. Это strict Fibonacci heap. То есть, видимо, и эту кучу там аккуратненько допилили.
Вот. Ну, так же, если там останется время, собственно, может быть, мы даже этим и позанимаемся. Ну, в принципе, да. То есть, потому что в этот курс хорошо вписывается концепция. Берем какую-нибудь статью с интересным алгоритмом, ботаем ее.
Да. Вот. Но пока у нас, собственно, в курсе и так. Собственно, не то, чтобы сильно много места. Поэтому начнем пока с более простого. То есть, как это сделать хотя бы амортизированно. То есть, поверьте, тут тоже есть на что посмотреть.
Но временно, временно мы забудем про то, что мы мечтаем делать декресски. Да. То есть, может быть, основная сложность, это когда мы начинаем делать декресски. Вот давайте подумаем. Как можно было бы достичь вот этих вот асимптотик без, ну, вот этой, вот этой, вот этой, вот этой.
Да. Давайте я даже подзакеркну чуть-чуть. Вот. Как хотя бы вот этого можно достичь? Ну, оказывается, с помощью биномиальных деревьев этого достичь даже сильно проще, чем вам кажется. Это потенциальщик достиг.
Ну, да. Ну, потенциальщик по-любому придется ввести. Но. Вот, вот. Но тут сейчас будет смешно, как будет работать сама структура. Значит, как будет устроена куча Фибоначчи вот в этом лайт-предположении?
Она будет устроена очень просто. Значит, рассмотрим. Двусвязный список корректных биномиальных деревьев. Это конец предложения был. И конец определения. Это и есть Фибоначчоу куча? Ну, нет.
То есть мы просто записали кучу, но за два на один. Мин. Мин. Ну, еще указатель на минимум. Вот теперь да. Ну, чтобы дед Мин за единицу работал. Ага. А, ну, то есть как? В целом это просто Фибоначчоу, но...
Ну, то есть так. Это как биномиальная куча, только снимаются требования на, во-первых, попарная различность, собственно, порядков, а во-вторых, на то, что они идут именно там в этом порядке.
Правда, усложнение, но чтобы нам проще было, список должен быть все-таки двусвязный, а не односвязный. Вот. Какая приятная куча, правда? Нет, пока да, я вас уверяю. Потому что в нее очень удобно добавлять.
Как вы думаете, как добавить элемент в такую кучу? В конец? Да. То есть чтобы сделать insert, то есть не надо ни с кого, ни с кем сливать, да? Надо просто взять, сделать из элемента биномиальное дерево порядка 0, вписать его в конец и, может быть, обновить минимум.
Все. Это буквально все, реально, на полном серьезе. То есть у нас хранится не в порядке какой минимум корня, а просто... Да, просто абсолютно, да. То есть все. Ну, то есть в каждом биномиальном дереве, естественно, соблюдается свойство кучи, да.
А так вот какой тут порядок вообще абсолютно по барабану. То есть да. То есть когда вы делаете, если вы сделаете там 100 тысяч инсертов, то куча прям буквально будет выглядеть как просто двусвязный список всех элементов.
Ну, то есть каждый двусвязный список, правда, там в коробочку треугольную завернут, но это уже по мелочи. Так что, как говорится, ладно, ничего страшного, там сейчас никто в розовых костюмах вас расстреливать не будет.
Как говорится, острота ощущений будет достигаться другим способом. Вот. Ой. Так вот. То есть все хорошо. То есть видите, и хорошо. Ну и действительно, если вам нужно делать только insert и getmin, ну по каким-то причинам вы не хотите удалять, прям делать, прям наглеть и делать, угу, то в принципе вы могли бы ровно это и сделать.
То есть все хорошо. Пока от вас... А! Мелд как делать? Неожиданно халявно. Как сделать мелд двух таких куч? Слить. Не делать валюту. Нет, даже не слить. Это называется не слить, это называется сконкреционировать.
То есть просто даны два двусвязных списка. Ну давайте их вот зацепим друг за друга, ну там, выберем из двух минимумов, ну, один минимум и все. Ну, то есть в будущем придется надеяться, что там потенциал будет адекватный, то есть эта операция там нам этот потенциал на плюс сто пятьсот не увеличит.
Но! Нет, не увеличит. А экстрактами, по-моему, сложно становится. Вот! А вот когда вы вспоминаете об экстракт мин, ну, в принципе, можно было разыграть сценку, да. Ну вот, вот такая, так сказать, фешная структура.
Ой, а как же делать экстракт мин? Ну вот что ты сейчас весь кайф обломал? Ну, какую-то такую сцену надо было разыграть, но неважно. Вот! Экстрактить телефон, а найти минимум. Нет! Нет, найти минимум легко.
После того, как вы заэкстрактили... Да. Да. Но смотрите. Сейчас вам... Сейчас пок... Да. Но тут это такая ситуация, знаете, да, типичная ситуация с коробкой гвоздей. А, ой. А, ой. Ладно. Я ж вам должен в этом месте рассказать анекдот про чертые гвозди.
Ну, даже не в этом смысле, но ладно, раз попало, давайте сейчас расскажу. Это просто, это просто важный воспитательный анекдот. Значит, смотрите, какая ситуация. Попал... Значит... Значит, ну, поступил студент в университет.
Даже не будем называть, не будем тыкать пальцем, на какой физтех, да. Вот. И, значит, он, ну, там, заселился в общагу. Даже не важно. Ну, вот, и тот стук в дверь, открывает, на пороге стоит черт.
И говорит, поздравляю, ты попал в ад. Ну, вот. Ну, ты поступил, ты попал в ад. Но! У меня здесь радостная новость. У тебя есть выбор. В какой ад ты попадешь? В обычный или в студенческий? Ой, закройте дверь, пожалуйста.
Не, не потому, что это анекдот там какой-то неприличный, не, ну, там. Да, я все равно на камеру рассказываю, какая разница, да. Как вы это все равно на YouTube выложите, да. Вот. Ну, собственно, ну, вот.
Так вот. Обычный или студенческий? Ну, студент. Ну, да. Вот, можно, ну, можно попробовать, можно потом поменять. Ну, давай, хорошо. Кто-нибудь говорит, давай попробуем обычный. Давай. И черт ушел.
Значит, теперь каждый день по вечерам, значит, каждый день, значит, к студенту стал в гости приходить черт. Черт приходит, забивает студенту в голову гвоздь молотком и уходит. Вот, на следующий день приходит, берет еще один гвоздь, еще забивает.
Ну, вот приходит, забивает, забивает, забивает. Ну. Ну, так прошла неделя, прошла две недели, месяц прошел, ну вот, студенту что-то как-то больно, что-то как-то тяжело, знаете, ну вот, то есть все ничего, вроде все хорошо, но вот как-то вот больно, голова все время болит, вот, и говорит, ладно, ой, господи, а как-нибудь можно от этого, что-то ты каждый день ходишь, говорит, ну можно, просто поменяй ад на студенческий, а ты прям не будешь ходить?
Ну, ты прям не будешь каждый день ходить? Ну, студент, что, говорит, ну да, прям каждый день ходить не буду, вот, ну, нет, ну тут формулировка тоже там есть четкая, и говорит, ну ладно, давай студенческий, и черт, пропадает, все, день не приходит, два не приходит, неделю не приходит, месяц не приходит, два месяца не приходит, там, три месяца не приходит, радость, студент радуется, и вот, холодный декабрьский вечер, студент веселый, и тут стук в дверь, так вечером.
Открывает дверь, на пороге стоит черт с коробкой гвоздей, и так он такой, ну что, студент, сессия. Ну, да, но тут вот анекдот такой, да. То есть, возможно, если бы вы уже прошли хотя бы одну сессию, анекдот вызвал бы еще большую реакцию, потому что, к сожалению, да, многие студенты идут именно по второй схеме.
Да, то есть, знаете, можно там действительно все забить, там никуда не ходить, там в ДЗ-шке как-то там полу не делать, полу не будем произносить слово, списывать, чушь греха таить. Но зато потом в конце вам придет, потом в конце, значит, на каждый привет у вас придется там 3 дня на то, чтобы выучить то, что вы должны были уйти в течение нескольких месяцев.
Ну, кому-то даже везет на экзамене, кому-то не везет. Ну, тут вот разные варианты. Ну, вот, а есть кто-то, кто вот честно, собственно, учится, но в результате тогда там сессия, в общем, ну, оказывается, не самая сложная.
Вот, ну, потому что если вы там ходите на паре, действительно, по чуть-чуть это все учите, то во время сессии происходит вот это идеальное с точки зрения теории ситуация, когда при подготовке к экзамену вы ничего не изучаете, а лишь вспоминаете и систематизируете то, что было.
Ну, и если вы там что-то недопоняли, то вот пришло время как раз допонять, там, вторую итерацию сделать. Вот. Но, то есть это, ну, вот, то есть это, конечно, действительно уже для сильных духовных, для сильных духов людей, ну, вот, но я надеюсь, вы с этим справитесь.
Да, ну, потому что, или в противном случае коробка гвоздей вас ждет. Ну, вот, соответственно. Вот, так, это, значит, это, ну, вот, это было важное. Так вот, в принципе, куча фибоначчи, в общем-то, тоже иллюстрирует в каком-то смысле второй подход.
Потому что пока у вас есть халявная операция, вы ничего, по сути, не делаете. Просто добавляем список, ну, когда-нибудь там потом что-нибудь сделаем. А потом приходит экстракт мин. И вы говорите, так, ну, отлично, вот он, минимум, вот он, давайте его выкинем.
Только теперь надо еще найти минимум. И тут, вы понимаете, вот дальше проблема. Ведь если экстракт мин делать прям в тупую, ну, в тупую вам минимум все равно придется найти, лучше вы ничего не сделаете.
Вот. Но, если у вас следующая операция тоже будет экстракт мин, то у вас будут проблемы. Поэтому придет именно в этом месте, собственно, вы начинаете заморачиваться. И, собственно, тут начинается самое интересное, почти самое интересное.
Итак, как же мы будем делать экстракт мин? Значит, экстракт мин мы будем делать следующим образом. Ну, во-первых, мы этот элемент уберем, а вот эти вот там логарифм деревьев, которые на нем месят, мы в список добавим.
Ну, не волнуйтесь ненадолго. А дальше я, вот, а дальше мы вызовем, вызываем мистическую функцию Consolidate, да, вот с таким пафосным названием, да. Стихунок. Да, логарифм деревьев, да.
А, да, вот, да. Ну, не более логарифм, но это корректно, нет, то есть, каждое дерево это корректное биномиальное дерево. Да. Да, тут, вот тут все четко. Да, оно логарифм, ну, вот. И мы вызываем функцию Consolidate.
Какова цель функции Consolidate? Так вот, цель, значит, ну, смотрите. Ну, во-первых, ну, мы же помним, что мы любые, в биномиальных деревьях есть такая фишка, что два дерева одинакового порядка можно превратить в одно дерево на единичку большего порядка, да.
Так вот, задача функции Consolidate, попробовать поделать эти операции таким образом, чтобы в результате у вас куча была разных порядков. Ну, можно даже, ну, по факту. По факту они там окажутся даже в отсортированном.
То есть, давайте, сделай из этих деревьев корректную биномиальную кучу, по сути. Понятно, да? Вот. Как же мы это будем делать? Ну, делать будем так, смотрите, у нас же порядок деревьев будет не более чем логарифм, правда?
Поэтому идея, поэтому, в общем-то, Consolidate мы будем делать предельно тупым образом. Смотрите. Мы заведем массив от нуля до двоичного логарифма n, ну, максимальный порядок дерева. И дальше мы будем делать следующую операцию, ну, вот.
То есть, это будет массив, собственно, деревьев. Изначально он будет пустой. И мы будем в этот массив пытаться добавлять деревья. Как будем добавлять? А вот как. То есть, вот мы видим, например, второе дерево, да?
Так, ну, отлично, давайте его вот сюда нарисуем. Вот, в ячейку номер два его повесим. Теперь видим пятое дерево. Ну, вот. Ну, давайте вот сюда его тоже и повесим. Видим второе дерево. Ну, давайте его вот...
Ой, а тут что-то висит. Да. Ну, давайте просто эти деревья сольем, а результат повесим в третье дерево. Ну, и как вы уже догадались, вот. А, ну, давайте вот. Так, что у нас там дальше? Т восьмое.
Ну, давайте там где-нибудь его там повесим. Вот. Ну, а теперь давайте как... Ну, вот. То есть, давайте вот эти... Давайте нолики повесим. Ну, здесь будет сначала Т0, потом ба-бах, тут Т1, и тут ничего не будет.
Потом еще Т0. И еще... А теперь вот добавим еще дерево. Тогда, смотрите, Т0 объединяем с Т0, появляется дерево Т1. Хотим его сюда повесить, а на скотину такая не вешается, да? Потому что тут тоже есть Т1.
Ну, ничего страшного, их тоже сольем. И получается тут Т2. Ну, Т2 тут свободно, но, в принципе, тут может быть сколь угодно длинная цепочка слияния. Ну, в смысле, это логарифмы, никаких проблем.
Понимаете, да? То есть, в конце все, что вам останется... Ну, в конце у вас просто будет в этом массиве набор каких-то деревьев. Вам останется только прогуляться по этому массиву и выписать все эти деревья себе в список.
Ну, попутно еще и минимум пересчитать. То есть, вот так, вот так будет работать функция consolidate. Да, мы пробираемся по всем деревьям, которые у нас перед началом консолидейта в куче были.
В каком смысле? Нет, идеально он работает не за логарифмом. Он работает за логарифмом плюс сколько деревьев было в куче изначально. А, ну да, естественно. Да. Ну, по-хорошему еще... Нет, если совсем тупо оценивать, то он работает за количество вот этих деревьев умножить на логарифм.
Почему? Потому что каждое дерево вы что-то за логарифмом вставляете, получается. Сомнительно. Почему за логарифм? Ну, потому что... Каждое дерево вы можете вставлять вот за О от логарифма слияний.
Вот вы тут пытаетесь вставить нулевое дерево, а тут прям вот все деревья есть. Тогда вы под... Вот, а дальше уже надо анализировать, да? То есть, ну, то есть, значит, ну, нужен просто более аккуратный анализ, если вы хотите доказать более крутую синтетику.
То есть, пока в тупую, пока нет. Вот, то есть, это уже какая-то амортизация начинается. Но, как это максимально просто сделать? Максимально просто это сделать. Следующим образом. Давайте введем потенциал.
Догадываетесь, какой, кстати, потенциал будет? Да, и все. Так, но правда, если вы вводите потенциал и учетные стоимости, то вам нужно анализировать теперь не... Будет не только сам консолидейт, но надо анализировать все операции.
Потому что можешь... Может, вы ввели потенциал, который конкретно консолидейт делает хорошим, но зато в каждый инсерт из единицы превращается в плюс бесконечность, правда? Ну, знаете, такой чип.
Давайте в каждом инсерте будем класть на переменную x миллион монет. А потом этими миллион монет будем все эти... Там, или миллиард монет, там, бесконечность монет. И будем ими оплачивать.
Тогда ура, консолидейт работает за бесплатно. Все операции будут бесплатны, кроме инсерта. Да, но зато инсерт работает и в сумме ничего хорошего. Вот. Так, какой вопрос? В экстракт мини.
Во время. То есть, еще раз, что делает экстракт мини? Он извлекает этот мини. Он берет это дерево с минимумом. Извлекает этот минимум. Оставшийся вот этих детей тоже добавляет в список. И после этого вызывается консолидейт.
Вот. Итак. Давайте, кстати, поанализируем, что вот инсерт. Но, заметим, относительно нашего потенциала проблем нет. Потому что инсерт работает за реальное время единицу. И потенциал увеличивается тоже на единицу, потому что появляется новое дерево.
Понимаете, да? Понимаете, да. Ну, getmin, ну, он работает за реальную единицу, потенциал не меняется. Melt, кстати. Melt работает за реальную единицу, а потенциал меняется на сколько? Да, не меняется.
Потому что, если у нас несколько куч, то потенциал, естественно, сумма потенциала в каждой куче. Или что то же самое, сколько у нас вообще деревьев в системе. Поэтому, когда вы слили две кучи, потенциал не меняется.
А вот с экстракт мином, ну, до консолидейта понятно. То есть, вы делаете операции за логарифмом, и потенциал, кстати, увеличивается на логарифм. Понимаете, да? Да, да, да. А теперь давайте смотреть, как же, за сколько работает консолидейт.
Консолидейт работает, вот, значит, смотрите, какая фишка. Значит, происходит следующее. Что, значит, ну, реальное время работы консолидейта, это, как мы уже поняли, не более чем, собственно, t, ну, сколько там деревьев было.
Плюс, логарифм n, ну, логарифм времени вы тратите, чтобы и создать этот массив, и пробежаться по нему, правда? Вот. Но теперь вам нужен потенциал в конце, минус потенциал в начале. А, стоп, стоп, стоп, нет, вру, неправда.
А, мы с вами поняли, что это не очевидно, почему время работы именно такое. А, хорошо, почему очевидно? Ну, очевидно то, что легко доказать, давайте. Где, где это легкое доказательство?
Там как-то, вот у нас, каждый день. Всего элементиков t, каждый перешел за логарифмом, поэтому t умножить на логарифм, а не плюс логарифм. Чего 45 градусов? Ой, вот не надо так разговаривать, очень плохо слышно.
О, вообще отказался разговаривать, ну, окей. Ладно. Там же буквально сколько раз мы сможем объединить t 0. Мы максимум сможем объединить, кажется, t пополам. Да, да, да. То есть идея базируется на том, что суммарное количество объединений, то есть когда вы два дерева объединяете в одно, это будет не более чем даже не t, а t минус 1.
Да, да. Вот. А ведь каждое дерево вы добавляете за единицу, ну, за o от единицы плюс количество объединений, которые с ним сделали. Поэтому суммарно получается t плюс логарифм. А можно сделать даже еще смешнее, знаете как?
Рассмотрим вот эту маленькую операцию объединения двух деревьев. Ее учетная стоимость 0. Почему? Потому что вы делаете ее за единицу, и потенциал она уменьшает на единицу. То есть получается, с точки зрения учетной стоимости вы ее делаете за бесплатно.
А логарифм у нас откуда берется? Во-первых, за создание массива, во-вторых, за пробегание в конце по массиву. А, это все, да? Да. А t это получается t плюс 1,5 плюс 1,4 плюс 1,8, да? Ну, не совсем. Так, ладно, давайте еще раз. Если мы меряем реальную, если мы меряем учетную стоимость, да?
Для любой стоимости. Нет, ну не совсем так. Вот. Ну, не совсем так, смотрите. Нет, ладно, вот с этим, то, что вы это делаете за бесплатно, это так не сработает. Значит, смотрите, какая фишка.
Вот. Так, так, так, так, так. Значит, смотрите, ладно, давайте так. Значит, хорошо, значит, мы поняли, что реальное время, ладно, хорошо, вот реальное время работы это t плюс логарифм.
Почему? Ну, потому что реальное время работы это t плюс логарифм плюс сколько объединений деревьев у вас происходит. Объединений деревьев у нас не более чем t. Все, поняли, да? Нет, значит, вот пока просто утверждение. Реальная стоимость консолидейта t плюс логарифм n.
Почему? Ну, заметим, что она точно к чему равна. t на перебор всех деревьев плюс логарифм пробегания по массиву в конце плюс, ну, по факту, плюс сколько раз вам пришлось взять два дерева и их объединить.
Ну, потому что, когда вы добавляете дерево, вы делаете несколько объединений и плюс еще одно действие, откуда вообще это t берется, чтобы это дерево вообще повесить в массив. Но объединений деревьев, их не более чем t минус 1.
Ну, потому что, если вы объединили два дерева в одно, то общее число деревьев у вас уменьшилось на одно. Поэтому, ну, можно было бы тут написать 2t плюс логарифм, но мы не будем этого делать.
Итак, t плюс логарифм. А теперь смотрим, сколько теперь у нас потенциал в начале. Потенциал в начале был t. Поэтому мы вычитаем t. А прибавляем потенциал в конце. А потенциал в конце не более чем логарифм.
То есть получается o от логарифма. То есть таким образом получается, что учетная стоимость консолидейта относительно вот этого, она равна o от логарифма. Потому что этот логарифм из реальной стоимости, а этот из потенциала в конце.
Вот почему. Так что таким образом получается, что пока у вас не включается требование на decrease key, то, в общем-то, оказывается, вот такого консолидейта хватает, чтобы вы все операции делали за единицу, а extract mean за логарифм.
Так потому что, ну, во-первых, их не больше, чем t для нас. Но ведь мы и так уже вписали, что мы делаем в реальном времени, t действий на то, чтобы вообще эти деревья перебрать и, собственно, повесить в массив.
Так что, ну, вот. Ну, то есть это как бы, ну, как бы это... То есть мы тут под t, ну, подразумеваем, естественно, какую-то o, то есть мы тут в константу это вписали, по сути. Ну, мы могли бы тут написать 2t плюс логарифм и потенциал увеличить в два раза, если очень хочется, но мы вот сейчас не будем этого делать.
Вот. Разобрались. Тупо сконкретинировать два списка. А здесь, а мы не будем... А зачем нам в консолидейте конкретинировать список? Ну, я имею в виду... Ну, вот. У нас есть два, ну, два дерева, нам надо их факт исследовать, нет?
Ну, и что? И как мы это делаем? Ну, у двусвязных списков есть такая операция сконкретинироваться за o от единицы. Да. Так, видимо, возможно, ты, видимо, ты не знаешь, что такое двусвязный список.
Ну, это ладно, это, да, это... Нет, это не ладно, это принципиально. Так, да. Потому что в данной структуре данных важно, что это не массив, не вектор, а именно двусвязный список. Двусвязные списки можно...
Да. Самое важное. Да, да, да, ребят, так, да, уважаемые питанисты, список и массив — это разные вещи. Пожалуйста, да? То есть, если есть еще питанисты, которые считают, что список и массив — это синонимы, вот...
Ребят, не на этом предмете. И не на предмете по C++, кстати, тоже. Значит, что такое двусвязный список на всякий пожарный? Это такая структура данных, где элементы хранятся в каких-то ящичках, вот сам этот ключик есть, а еще есть указатель next и указатель prev у каждого элемента.
Вот. Каждые два соседних элемента связаны двумя указателями, то есть вот тут вот это next, а это prev. Понятно, да? Вот. Это называется двусвязный список. Более того, в самой структуре данных обычно в двусвязном списке хранят указатель на начало, он называется head.
И tail. И указатель на хвост — tail. То есть здесь, как вы догадываетесь, эти указатели равны nullptr. Ну, в таком предположении два таких списка, естественно, очень легко смержить завод единицы, просто там сконтачив вот на уровне вот этих вот четырех указателей.
Даже двух. То есть надо тут у этого tail.next сказать просто head другого списка, а у head, наоборот, сказать, что там у него там... В его prev это tail.next. Это tail первого списка. Так, вот это называется...
Так что если вы воображали, что список — это массив, то вот у меня для вас плохие новости. Вот. Так что вот это называется двусвязный список. Есть еще одно связный список. Когда у вас нет prev, а есть только next.
То есть, например, ну, и так далее. Ну, как минимум по памяти — да. Может. Константа. Ну, во-первых, тоже неплохо. Во-вторых, ну, иногда помогает. Тем более, кстати, если вы у списка храните head и tail, то два односвязных списка вы, кстати, смерзнуть можете тоже легко.
Правда, чем двусвязный список лучше, тем, что если вы хотите удалить из него элемент, вы это делаете тоже за единицу честного времени. Ну, просто сконтачив два указателя. Вот. То есть не это вот эти, типа, посвапайте с последним элементом, там, там, popback какой-то сделайте — нет.
Просто вот сконтачите два указателя. Вот, вот так. Так что вот, пожалуйста, вот, как бы. Когда я говорю «двусвязный список», имеется в виду вот это. Вот. Поэтому melt здесь делается очевидно.
Сконтачьте два двусвязных списка. Вот. Да. Она называется std-list. Так что, если очень хочется. Хотя, если вы будете сами это кодить, то, возможно, вам будет легче написать это самостоятельно.
Ну, впрочем, это уже на ваше усмотрение. Напишите с std-list, собственно, еще много нового узнаете. Нет, ну, это не всегда плохо. Это обычно хорошо. Да. Нет, ну, понятно, что там это из цикла, да, что там.
Да, я думал, что это будет легко, но попутно оказалось, что там. Ну, вот это все. Вот. Так вот. Значит, std-list. Значит, так. Ну, это вот список. Так что melt делается за бесплатно. Причем, то есть, делается за единицу реального времени, потенциал не меняется.
Вот. А extract min делается за логарифм. То есть, получается такая приятная структура данных. Да. В чем она приятная? А, нормально. Вот. В чем приятность? Приятность в том, что если у вас экстракт минов мало, ну, например, там, гарантирующих не более, чем 10, да, или даже не более, чем корень из n, то получается, то вы ее делаете, то тогда у вас общая асимптотика получается от n.
Ну, потому что, ну, да, хотя, ну, как бы понятно, что да, амортизированные это мои учетные стоимости, но это означает, что если вы сделали, там, понятно, n последовательных операций, то тогда вся асимптотика у вас будет, вот, сколько было вот этих операций на единицу, да, плюс экстракт, количество экстракт минов умножить на логарифм, да?
Ну, помните, что такое вообще амортизационный анализ, вообще, каков его смысл, да? Да, помните? Или, да, DZ давно делали, уже забыли. Вот. Но смысл вот такой. Так что, как выяснилось, даже не сильно сложная структура данных, правда?
А пока не, а их пока нет. А, ну, по себе будут? Будут. Потому что мы же еще не знаем, как декрески делать. А мы их просто так написали? Кого? Сейчас, пара, пара, не параллельно вопрос. Нет, то, что тут 2, 3, 5, 8, это случайность.
Нет, просто, слушай, я от балды, я прям просто от балды тут числа писал, так сложилось. Нет, давайте я еще добавлю сюда, давайте тут еще будет дерево T2, и тогда у меня вот тут появится T4.
Так что, да, тут, что тут фибоначчи? Это, вот, конкретно тут, это прям вот. Извините, если кого-то ввел в заблуждение, это чистая случайность. Прям фантастическое совпадение. Я такого, я такой вообще не нацеливался.
Вот. Пожалуйста. Итак. А теперь, вот, собственно, самое интересное. Как говорится, тут нам приходит DX3 и говорит, так как же, мне же как бы декрески за единицу делать? Можешь сказать, ради чего все пишется-то вообще?
Итак. Значит, давайте пробовать. Как же делать декрески? Ну, а за, ну вот. Как же делать декрески за единицу, а заодно erase за логарифм? Ну, erase мы уже поняли, да, декрески, декрески на минус бесконечности и erase.
Там экстракт минус в смысле. Итак, поехали. Как же делать декрески? Ну, знаешь, такая реклама была. В операционной системе Gentoo Linux вы можете сделать буквально все своими руками. Более того, вы будете делать буквально все своими руками.
Вот примерно такая ситуация и здесь. Будем ли мы нарушать биномиальность? Да. Потому что мы будем отрезать детей. Да, слава богу, не убивать, но отрезать. Нет, резать детей мы не будем. Мы будем их отрезать.
И это круто. Почему это круто? Потому что если от вас отрезали вашего ребенка, значит, ваш ребенок стал гражданином. Да. Потому что смотрите, какая идея возникает. Как сделать декрески? Ну, начнем с того, что если вас попросили сделать декрески вершины, которая оказалась корнем дерева, то вы просто уменьшаете его и не паритесь.
Ну, ладно, запариваетесь вот с минимумом, конечно. А что же делать, если пара консолидейтов уже произошла, и вы решили уменьшить кого-то ребенка? Да. В принципе, кстати, в такой формулировке...
Да, если вас устраивает декрески за логарифм, кстати, вы можете и сифтап сделать при желании. Да, будет вполне себе работать. Ну, в смысле... Как было? Ну, минимум, что либо он такой же, как было раньше, либо твой новый элемент за единицу.
Да, тут очень важно, что у нас именно декрески. То есть, как делать инкриски, я не знаю. Ну, точнее, знаю. Удали этот элемент, а потом вставь большой. А потом вставь новый. Сифтаун, когда у тебя неконстантное количество детей, это печально.
Вот. Поэтому не надо сифтаун. Да, тут же количество детей в каждой вершине у тебя будет до логарифма. Поэтому, как бы, сифтаун будет лог квадрат вообще даже. Но, нет, мы же нацелились декрески на от единицы делать.
И, значит, смотрите, какая диспозиция. Итак, представимся. Представьте себе, что вы решили взять вершину и сделать у нее декрески. А у нее есть родитель. И у родителя есть родитель. В общем, какая-то тут...
Жиза, Жиза, согласен. Какая-то вот так, вот так. Тут еще много детей, много детей. Вот так вот, да? Ну, неважно. Более того, на вас тоже дерево висит. Назовем его Ы. Нет, Ы не будем ее называть.
Нет, Ы мы будем в курсе называть другие вещи. Нет, ну давайте Альфа, чего уж тут. Вот. Значит, смотрите. Значит, идея такая. Как мы будем делать Альфу? Значит, мы... Значит, смотрите, ведь это дерево глобально, оно находится вообще где-то в списке, да?
Вот в этом вот, помните? Понимаете, да? Вот, не слышу. Так вот, идея такая. Так вот, значит, вы это все дерево отрезаете от родителя и перетаскиваете в корневой список. Да, тем самым, да, увеличив потенциал на единичку.
И минимум обладаете. Ну и допустим, я скажу, все. Слушайте, какой кайф, смотрите. Ну и понятно, теперь уменьшим этот элемент. Это уже теперь тоже там за единичку делается, что реально, что учетно.
Так все, смотрите. Мы все операции научились делать за единицу, а экстракт мин за логарифм. Так, да. Но проблема, да. У нас нарушился какой-то инвариант, что ой, дерево перестало быть номиальным.
Там, биномиальным. И что? А в чем, собственно... А почему это, собственно, проблема? Да, что такое одинаковые деревья? Ну, допустим... Ну, допустим, в каждой вершине будет храниться ранг дерева.
Вот представим себе, что... Ну, вот в каждой вершине будет такая переменная, например... Вот я сейчас вот от балды говорю, какая идея... Какой у пихон может в голову прийти, да? Давайте будет...
В каждой вершине будет обладать рангом, который будет определяться следующим образом. То есть, когда вершина только добавилась, вот в инстарте, она будет ранга 0, да? А когда вы объединяете 2 дерева, у которых в корнях написано вершине ранга K, то одну подвешиваем к другой, у этой другой объявляем, что ее ранг теперь K+.
Да. Но это не самое худшее. Самое худшее, что... Потому что горим мы теперь на том, что мы прям очень жестко пользовались, что ранги бывают не больше логарифма. А теперь теоретически можно...
Ну, там, конечно, очень много операций на это надо потратить, но теоретически этот ранг может быть и логарифмом, и корень, и даже N. А кем образом N? Ну, потому что, смотри, я могу создать вершину 1, ранга 1, у которой нет детей.
А я могу создать 2 такие вершины. Я могу их объединить, а потом отпилить ребенка. То есть у меня появилась вершина ранга 2, у которой нет детей. И при этом еще одна вершина запавнилась.
Ну вот, ну типа того. То есть у меня может произойти такая ситуация, что ранг может быть вплоть до N, и на этот раз уже этому ничего не мешает. Да. То есть кто-то все равно побежит это писать, потому что прикинет, сколько операций надо на такое-то ранг, на фармливание, да?
Но, тем не менее, как бы доказательство где-то валится. И это не очень хорошо. Да. Что же делать? Ну вот. Нет, ну можно там просто, ну там просто, понятно, можно в качестве упражнения придумать там, попробовать придумать более эффективные технологии на фармливание ранга.
Но мы сейчас будем рассматривать, как же от этого избавиться. А избавиться, смотрите, как и будет. Вы знаете, да? Дело в том, что когда от родителя ребенок уходит на повышение, ну вот, ну или просто когда от него дорезают ребенка, ему плохо.
Это будет, это дает ему такой рубец. Или как мы это будем называть, согласно авторам, монетка. Ладно, нет, вру. Нет, ладно, она называется, ладно, официально, на самом деле, она называется пометка.
Да. То есть мы как бы пометили, что у этой бедной вершины отпилили ребенка. Почему мы это пометили? Потому что мы хотим, чтобы у родителей, если и отпиливать детей, то не слишком много.
А если уж отпиливать и много детей, то чтобы они получали за это какую-то компенсацию. Ну потому что какая проблема у родителя, у которого отпилили детей? У него какая проблема? Слушайте, почему вот все мои дети вот уже стали богами, а я тут черти где?
Что за ботва? Ну вот, то есть ладно, потерю, ну то, что у него один ребенок там выбился в люди, это, ну ладно, это хорошо. Но если прям их уже два, чем я хуже? Что это мои дети и выбились люди, а я нет?
Чем я хуже? И государство думает, действительно. Ну вот, ничем. То есть поэтому происходит следующее. Если у родителя пытаются отпилить второго ребенка, то есть там отпилили второго ребенка, то этого родителя тоже, можно сказать, рекурсивно отпиливаем и тоже отправляем на повышение.
Что? Нет. Может даже больше. Ну, сначала отпиливаем ребенка, вот, а потом отпиливаем родителя. Ну, кстати, у родителя могут быть еще дети, если что. То есть как бы там... Абсолютно верно.
И более того. Эта операция называется каскадинг кат. Да. А, ну вот, смотрите. То есть мы вводим в вершину новую булеву переменную, по сути булеву. Переменная называется Mark. То есть она помечена или не помечена.
Да, но важный инвариант. Корни деревьев точно не помечены. То есть если вы какую-то вершину переносите в корень, то пометка снимается автоматически. Понимаете, да? Поэтому смотрите. Как устроен каскадинг кат?
То есть предположим, что вы решили вырезать ребенка. Да? То есть отрезать ребенка. Ну, во-первых, вы снимаете у него пометку, вешаете, а потом идете в родителя и... И что вы там делаете?
Ну, не совсем. Вы смотрите. Если он не помечен, то вы просто его помечаете и заканчиваете работу. А если он, наоборот, помечен, то вызываете от него каскадинг кат. Ну, реально, да. Хотя формально помечен, если у него вот эта переменная трушная.
Правда, она трушная именно в том плане, что... Что... Ну, по сути, да, короче. Правда, важный момент напоминает, что корень не помечается, сколько бы у него детей не отпиливали. То есть, если вы отпилили ребенка, а вершина корень, то...
Окей, по барабану. Вот. Чего? Да. Именно. То есть, вот такая вот ситуация. Ну, работает она, получается, за... Ну, реальное время просто от количества вершин, которые отправились в корень, да?
Ну, их может быть много. Вот. Но... Ничего страшного. Мы можем просто пошаманить потенциал. Да, редкий случай. Мы в потенциале... Да, два. Значит, почему именно два? Ну, просто для удобства красоты.
Смотрите, какая фишка. Дело в том, что... Вот, смотрите. Самое первое распиливание вы делаете за единицу, правда? За единицу реального времени, и на единичку увеличивается потенциал. А теперь давайте рассмотрим родителя, которого тоже вы решили отпилить.
Ну... Да, если она не была помеченной, то на три. Ну, в этом случае, правда, и... Ну, хорошо, хорошо. Нет, тут два варианта просто. Когда вы отпиливаете... Вот рассмотрим самое первое отпиливание, да?
Эта вершина могла быть не помечена, а могла быть помечена. Если она не помечена, то да, потенциал увеличивается на три, реальное время не один, но на этом каскадинг кат и заканчивается.
Поэтому получилось каскадинг кат тут от единицы, правда? Да. Ну да, по сути, мы идем по родителям и применяем кат к всем этим вершинам. Пока не дойдем до корня и не дойдем до не помеченной вершины.
Как только дойдем до не помеченной вершины, мы помечаем ее и заканчиваем работу. Да. Ну или что? То же самое. Отпиливаем дерево и смотрим. Если пометки не было, то помечаем и заканчиваем работу, если пометка была, то вызываем каскадинг кат от нее.
Ну, рекурсивно, в смысле. И так. То есть, если вы вызвали каскадинг кат у вершины... Ну вот, сама эта операция без рекурсивного вызова пока работает за единицу. Но предположим, что вы вызвали каскадин кат от помеченной вершины.
Тогда заметим, что потенциал на сколько увеличился? Ну не минус 2, а минус 1 все-таки. Почему? Потому что когда вы эту вершину отправили в люди, количество людей увеличилось. Но именно поэтому мы и нарисовали здесь 2.
То есть как бы тут плюс 1, тут минус 2. То есть получается мы потратили от единицы действий и потенциал, конкретно по примеру на отрезание этого момента, уменьшили на 1. Потому что когда отрезали, мы еще эту пометку сняли, помните, да?
Вот. То есть получается, что конкретно отрезание и стирание каждого такого родителя, оно работает за бесплатно. Ну то есть у вас получится. Но там у вас еще в самом конце, возможно, вы еще пометку...
Поставите, это вам даст плюс 2, но это происходит только один раз. Понимаете, да? То есть получается все вот эти промежуточные отреза... То есть у вас получается плюс 2 на постановку монетки в конце, плюс 1 и плюс там еще от единицы потенциала на отрезание самого первого дерева, а все остальное вы делаете за бесплатно.
Ну можно это проанализировать по принципу, предположим, что вы сделали к отрезанию, да? Тогда заметим, что у вас... Количество деревьев увеличилось на k, а количество помеченных вершин уменьшилось хотя бы на k минус 1.
Понимаете, да? В результате учетная стоимость там получается что-то k плюс k минус там 2 умножить на k минус 1 и получается там что-то типа от единицы. Вот. Так что вот такую вот операцию мы вводим и видим, что относительно вот такого потенциала...
У нас получается... У нас получается decrease k работает за единицу. Ну потому что каскадин k работает за единицу. Понимаете, да? Чего минус корень? Нет, как мы в минус? Потенциал не может уйти в минус, потому что...
Ну и что? Ну хотя бы k минус 1, да. Да. Но потенциал скорее всего уменьшился. Да. Но в результате... Но так как реальная стоимость была k, то учетная стоимость получилась... Получилась на k минус k, может быть там плюс что-то, остается короче плюс что-то.
Ну как минимум не более чем o от единицы. У нас реальное время каскадин k какое? Ну вот те самые... Ну я бы сказал k, где k это сколько детей... Ну k плюс 1. Давайте так. Хорошо. Где k это сколько детей...
Ка это учетное время. Ну да, то есть в потенциале минус k... Ну, изменение потенциала будет минус k плюс что-то. Ну там минус k плюс o от единицы какие-то. Это то, что мы вытащим... Первое дерево и последнее не будет?
Нет. И там еще пометочку поставим, тоже плюс 2. А, ну... Вот эту вот. Но это все o от единицы. Да. Слушайте, это o от единицы за все... Нет, погодите, еще раз можно, что за o от единицы делаем?
Первое дерево достаем и пометку ставим? И в конце пометку ставим, да. На самой верхней, да? Нет. На вот первого вот этого предка, на которого мы нашли, у которого пометки не было. А, хорошо.
То есть мы... Да, если это, конечно, не корень, мы пометку ставим. Ну, да, да, я понял. Вот. Да. То есть вот такая вот нехитрая идея. Так. Ну, каждый раз, когда мы достаем просто... Нет, это не экстракт мин, это гетмин.
Ну, это как бы... Это позволит гетмин, да, это важная техническая оговорка. Но на самом деле, да, заметим, decrease key, в общем-то, у нас пока никуда не делся. То есть, кит работает за единицу, а за сколько работает экстракт мин?
Все еще плохо. Ну, все еще плохо, потому что мы потеряли здесь оценку на логарифм. Но мы сделаем то, что могли сделать и в прошлый раз. Знаете, что я напишу? Я напишу здесь d от n. Потому что, предположим, что у меня там с небес по факсу пришло ограничение, что степень, что, допустим, там, степень вершины будет никогда не больше, чем d от n.
Да, я сейчас обнаглею, я rank приравняю к степени. Ну, я буду думать, какой у вершины rank? Ну, а давай, ну вот, я там скажу что-нибудь. А давайте, вот какая у нее степень вершины, такой у нее rank и будет.
Вот сколько у нее детей? Нет, детей, а не потомков. А, все, хорошо. Да, то есть, size это размер под дерево обычно, полное, со всеми, сколько потомков. А нам нужно именно сколько детей.
Вот. Тогда вот эта вот асимптотика. Превращается в асимптотику d от n. То есть, если вам фантастически повезет, и вы выясните, что у вас степень вершины никогда не становится, например, больше корня из n, то тогда, получается, вы получили кучу, которая умеет все делать за единицу, а экстракт мин за корень.
То есть, вот пока d от n. И это автоматически d от n. То есть, вот такая куча. Ну, кстати, это, в общем, можно было вот этот вот каскадин кат не вводить, а можно было делать, как делали раньше.
И получилось бы то же самое. Но спрашивается, зачем мы вводим каскадин кат? Как вы думаете? Ну, да. То есть, по сути, если в прошлый раз мы выяснили, что ранг может быть и n, и n в квадрате, и n в кубе теоретически.
Ну, можно, ну, мы можем так сделать, да? Хотя нет, если степень, то, конечно, вряд ли мы так можем сделать. Хотя, ну вот. Но нафармить можно. Но зачем мы делаем каскадин кат? Я утверждаю, что мы можем теперь при такой структуре попробовать доказать, что d от n это все еще логарифм.
Правда, возможно, более жирный. Попробовать или прямо доказать? Ну, для начала попробовать. Ну, может, надо... Ну, я бы сказал, что, наверное, мы сейчас докажем, что d от n это o от логарифма.
Но, может быть, я ошибся. Ну, знаете, это, знаете, как сделать такой простой фокус, но с щекотанием нервов аудитории? Ну, вот смотрите. Такой фокус. Значит, представьте себе. Значит, берем шесть одинаковых таких коробок.
Абсолютно одинаковых, да? В пять из них кладем розу. А в шестую охотничий капкан. Ну, вот. Закрываем коробки, как-то их там перемешиваем, там, крутим на карусельке, ну, вот, и так далее, да?
А после этого вызываем рандомную девушку из зала. И предлагаем... Ну, вот. И начинаем из коробок по очереди ее рукой. Доставать розы. То есть я вот думаю, что вот в этой коробке розы нету.
Ну, вот. И берем ее руку, кладем, суем в коробку, достаем розу. То есть очень нервно вообще, да? То есть понятно, что вроде как, наверное, фокусник откуда-то знает, да, где там капкан?
Вот, и так далее. И так, знаете, и так все время там первую достали, вторую достали, третью. И вот самая эпическая сцена в конце. Вот две коробки. Нет, я уверен, что роза находится в этой коробке.
Но, может быть, я ошибся! Вот. Да, то есть очень эффектно это вот растянуто. Потому что есть более простая версия. То есть предлагается такая версия, смотрите. Значит, берем такие маленькие ножички такие вертикальные и накрываем их просто обычными пластиковыми стаканчиками.
И вот. Ну, накрываем стаканчиками и еще одну такую шашечку, только без ножика кладем. Тоже накрываем таким же стаканчиком. Отворачиваемся. Там кто-нибудь у нас там перемешивает эти стаканчики.
А потом вы просто разворачиваетесь. Так, немножко колдуете, колдуете. И начинаете вот так вот делать. Естественно, вы делаете все... Ну вот. А, нет, наоборот. А, нет, фу. Нет, если так делать, то больно.
Нет, там будет один ножик и три раза, где ножика нет. Поэтому вы там просто вот так вот все делаете, кроме вот где ножик есть. Нет, это называется фокус. Нет, это называется фокус, потому что потом фокусник вам показывает, где там какая-то есть очень...
Где там напротив ножичка есть очень маленькая нитчика, которая видна только, если вы знаете, что она там есть. Поэтому там... То есть, нет, это фокус. Вот. Так что... Так что не волнуйтесь.
Да. Ну, точнее, ладно, вот это, конечно, все равно нервно, но вот. Я бы не решился делать этот фокус, но как бы... Ну, как бы фокусник... Ну, в конце концов, знаешь, это такие фокусники, которые, знаете, фокус там...
Берем обычную какую-нибудь печь для кремации. На 1000 градусов, да? Вот видите, она включается, там горит и страшно, да? Обычную? Ну, обычную печь для кремации, Даша. Хорошо, я понял. Ну вот.
Ну вот, залезаете, значит, залезаете в эту печь. Печь закрывается. Значит, помощницы включают печь, она так горит. Они там выключают печь. Открывают крышку, и что там? Да, правильно, скелет.
Да. Обугленный. И все. Видимо, так некоторые фокусники заканчивают свое шоу. Чтобы эффектно было. Да, так что все, да. Ну, как-то бывает, да. Там фокусник может сказать что-нибудь. Да, на этом шоу закончится.
Действительно, я сейчас сгорю. Подписывайтесь на мой канал. Мы выходим по понедельникам, средам и пятницам. Пишите в комментариях, убер я или нет. Увидимся через неделю, да. Вот. Ну, это такие приколы могли бы быть.
Вот. Ну, и, в общем, вот. Ну, да. Нет, потом там в отдельных передачах вам покажут, там, какие работники сцены, там, каким образом помогли ему удрать, естественно. Ну, вот. Ну, вот, естественно, там, никто не будет делать фокус так, чтобы прямо вот на глазах публики умереть.
Вот. Ну, вот. Ну. Так, ладно, вернемся к делу. Значит, смотри. Значит, итак. Давайте попробуем, значит, доказать, что в данном случае ДАТН какое-то хорошее. Значит, как мы уже сказали, мы не знаем, что такое ранг вершины, значит, а, или знаем, что такое ранг вершины.
Ну, можем при желании знать ранг вершины, но это нам будет немножко неоптимально. Знаете, что такое будет ранг вершины? Ну, допустим. То есть, давайте, действительно, в видео скажем, что рангом будем считать количество детей.
Понятно, да? Да. То есть, когда мы будем вот делать консолидейт, мы сливать будем два дерева, если у них, если у них у корней одинаковое количество детей, и нам наплевать, что на этих детей висит.
Понимаете, да? Понимаете? Вот. А теперь смотрите немножко магии. Вот. Да, ну, каскадинг кат убираем, потому что тут, в общем, ничего не поменяется уже. Да. Да. Да, ну, ладно, там, в качестве упражнения проверьте, что все остальные операции, в общем-то, там, с потенциалом.
С этим потенциалом прекрасно дружат. Вот. Пометка, да? Нет, не пометка. Мы разрешаем себе иметь двух детей с одинаковым рангом. И трех, и четырех, и пяти. Поломаются. А мы о ней уже забыли.
Как бы, или что-то же, или более короткое. Бенмельность? Какая бенмельность? Я не знаю, что такое бенмельность. Просто очень интересное начало. Возьмем беноминальные деревья и потом, короче, забудем слово беноминальные.
Ну, это нормально, да. Это идет как-то интересно очень. Ну, да. Это как с рангами. Сначала введем, потом забудем. Нет, ну, как всегда, потом подшаманим так, чтобы сходилось. Ну, это нормально.
Это в математике только так и делают, господи. Значит, смотрите. Значит, смотрите. Итак. Ну, да, то есть, давайте я это напишу. То есть о ранге вершины мы забыли. Мы вводим понятие deg от v.
То есть степень вершины. Да? Количество детей. Детей у вершины v. Понятно, да? Так вот. Ключевым оказывается следующее мистическое утверждение. Пусть deg от v равно k. Я имею в виду в какой-то момент времени.
То есть, да? То есть мы делаем кучу. То есть делаем, делаем, делаем. Делаем все операции вот так, как описано. Только вместо ранга используем deg. Так вот. Итак. Рассмотрим вершину, вершину v в какой-то момент времени жизни.
Итак. Пусть ее размер, пусть у нее k детей. Ну, вот. И эти дети, значит, там v1, v2, v3 и так далее vk. Ну, просто так их назовем, да? Причем, что для нас важно. Давайте этих детей выпишем в порядке возрастания ранга.
Ну, не убывания. deg от v1 меньше либо равно deg от v2 меньше либо равно, пум-пум-пум, меньше либо равно deg от vk. Понимаете, да? Тогда... Что тогда? Тогда я утверждаю, что deg от v этого больше либо равен...
Ой, к чему же он больше либо равен, интересно? Ладно. Нет, в официальном корбане тут будет написано и минус 2. Но я, пожалуй, возьму на себя ответственность. Ну, ладно. А, за что я отвечаю?
Не получится? Ну, передокажем потом, какая разница. Ну, в худшем случае у меня презентация есть, кстати. Вот. И минус 1 минус марк от v этого. Во. Угу. Хотя... Или минус 2 плюс марк. Ну, ладно.
Давайте попробуем сейчас по индукции что-нибудь в этом роде доказать. Давайте. Что сойдется, то и докажем. А, ой. Тьфу, извините. Тут и нету. Все. А что? Ну, бы... А вот не бывает, что все дети с нулевой степенью.
Да, вот в этом и магия. Не бывает. То есть, если у вас там 10 детей, то, значит, там, начиная с какого-то момента, на них еще какие-то веселые деревья висят. И отсюда будет следовать, что, оказывается, 10.
То есть, детей не слишком много. Да, больше, чем логарифм. Но не больше. Сейчас увидите. Но давайте для начала попробуем вот это. Да, тут пометка, кстати, именно вершины v. Хотя зачем она нам нужна?
Ну, давайте смотреть. Что может вообще произойти со списком детей? Что может вообще произойти со списком детей? Ну, давайте смотреть. Во-первых, ну, мы могли... Так. Ну, давайте смотреть.
Во-первых, мы могли отрезать одного ребенка. Но, ну, будем доказывать по индукции, по шагам, которые куча фибоначчи делает. Да, в самом начале это верно, потому что ни у какой вершины вообще детей нет.
Ну, ладно, что вы хотите? В самом начале вообще вершин нет. Вот. Как хорошо. Нет вершин – нет детей. Нет детей – нет проблем. Вот. Вот. Идем дальше. Хорошо. Что еще может произойти? А еще? Так.
Ну, еще заметим, что у вершины может появиться новый ребенок. Ну, то есть, это означает... Ну, а когда у вершины может появиться новый ребенок? Да. Все. Ну, не только когда она корень. Когда мы решили взять два дерева, у каждого из которых по шестеро детей, и про одного из них сказать – поздравляю, ты теперь седьмой ребенок.
Да. Ну, да. Они оба в этот момент корни. Да. Ну, а значит, просто вот у этого корня, который остался корнем, теперь есть еще один ребенок. Теперь есть семеро детей. Но я утверждаю, что если у него, у шестеро детей, было вот это выполнено, да, кстати, пометки не было, а вы в этот список добавите седьмого ребенка степени шесть, то после сортировки ничего не поменяется.
Понимаете, почему? Ну, я бы даже вот что сказал. Смотрите. Во-первых, если вы просто добавите в конец списка этого ребенка, то вот этот инвариант сохранится. Правда? Да. Да. Но если вы выясните, что у вас инвариант сохраняется, а дети не отсортированы по сложности, то, ну, например, вот какие-нибудь, вот идет какая-нибудь увейтова такая степень, а увейт плюс первый меньше, то я думаю, если вы их посвапаете, то ничего не поменяется.
То есть инвариант сохранится. Так, понятно, о чем я говорю? Да, нет, наверное. Вот. Хорошо. То есть получается, когда мы сделали мерч двух деревьев, вроде ничего не поменялось. Ну, нет, в реальном коде нет, мысленно да.
Нет, в реальном коде мы, естественно, это мыслить, то есть это утверждение чисто математическое. В реальном коде, как бы, мы будем хранить детей в том порядке, в котором придется. Почему мы говорим, что увейты больше, чем марк?
А вот сейчас увидите, почему мы делаем такие оговорки. Значит, смотрите, потому что что у нас может быть? Ладно, когда увеличивается количество детей, окей. Но дело в том, что у какого-то ребенка, у какого-то ребенка, вообще-то, ну, во-первых, могли у нас отпилить ребенка, но это для нас ничего не портит.
Даже только лучше делать. Но самое страшное, что у нашего ребенка могли отпилить ребенка. Понимаете, да? И вот это уже проблема. И, кстати, более того, как мы видим, это утверждение в этом месте, в таком виде записано утверждение, даже ломается.
Нет. Нет, это, конечно, да, но тут другая проблема, что, допустим, было верно утверждение, вот этот эмбрион был верен, но верен в точности, да? Что вот у нас нет пометки, и тут степени прям 0, 1, 2 и так далее, да?
А тут мы взяли какую-то вершину V7, степени 6, и у нее отпилили ребенка. У нас от этого пометка не появилась. Пометка появилась только у нее. Подождите, вершина 7... Ну, был у нас ребенок V7, степени 6, да?
Да, да. А тут бабах и каскаденкат какой-нибудь отпилил у нее ребенка. Все-таки минус маквейн. Да. Ну, тогда, видимо, у нее была пометка в этом состоянии. Нет, ну, у нее не было... Нет, у нее, может быть, не было пометки.
Ну, тогда, говорят, может... Да, тогда мы видим, что это доказать не удалось. Хорошо. Продолжим подгонку. Так, вот. А если так? Ну-ка, давайте, проверяем заново. Ну, когда новый ребенок появляется, то есть у этого нового ребенка никаких пометок нет, поэтому все в порядке.
Правда? Вот. Ну, потому что, когда он становится 7 ребенком степени 6, и у него пометки нет, то все выполняется. Правда? Угу. Но теперь, если у самой вершины отпилили ребенка, что произошло?
У нас может... А это только... Ну, вот. Но, смотрите, заметим, кстати, что приятно, да? То есть, заметим, что от того, что у нас появилась пометка, требования к детям от этого не поменялись.
Угу. Поэтому, если у нас отпилили ребенка, то ничего страшного не произошло. А вот если ребенка отпилили у ребенка, и он от этого не привел к тому, что отпилили его, тогда, то есть, у него появилась пометка, и вот на это вот ограничение...
То есть, у него ограничение тоже уменьшилось на 1. Видите, да? Да, ну да, да. Поэтому, о, поэтому кажется, что в таком варианте утверждение вроде как сработало. Да. Вот. Ну, в принципе, как следствие, можно еще и добить, что тут больше либо равно, чем и минус 2.
Так. Но тогда, смотрите, отсюда тогда получается... Отсюда надо тогда вывести тоже уже более глобальное следствие. Ну, точнее, ладно, пока не следствие, а определение. Определение. Мин СЗ от К, пусть это будет равно минимально возможной СЗ от В, СЗ прям вот количество детей, потомков уже на этот раз, да?
Такой, что дег от В равно К. Ну, то есть, глобально говоря, рассмотрим минимальное... То есть, какое минимальное количество вообще вершин может быть в дереве, которое висит на корне с К детьми?
Понимаете, да? Так вот. Ну, давайте подумаем. Ну, утверждение. Мин СЗ от К больше либо равно точка. Больше равно точка. Мы добавить должны. А давайте подумаем, а что мы туда вообще можем добавить?
Как мы будем доказывать это утверждение? Что бы тут ни было написано. Ну, как всегда, давайте сначала напишем доказательство, а потом напишем, что оно доказывает, да? Угу. Да. Да, совершенно верно, да.
То есть, так как дег от В и этого больше либо равен и минус 2, то получается, что мин СЗ от К, если так по индукции брать, больше либо равно... Чего? То есть, ну... То есть, 1, это корень сначала.
Да, мы еще одна вершина степени 0, у которой... Да, потом берем первого ребенка, ну, у которого под дерево хотя бы 1. Берем второго ребенка... Мин СЗ от 0. Да, тоже хотя бы 1. А дальше...
А вот дальше мы уже пишем. Там, мин СЗ от 0 плюс мин СЗ от 1. А потому что на второго ребенка у нас от... А. Да, вы правы. Хорошо, хорошо. Все, хорошо. Так, плюс и так далее. Плюс и дальше.
Самый последний мин СЗ у нас будет от К минус 2, получается. Понимаете, да? Ну, вот. Теперь, вот, давайте... Ну, вот. Ну, возникает вопрос. Если мы изобретем какую-нибудь рекурренту, да? Вот, какую-нибудь рекурренту, допустим, что...
Там, допустим, ми... То есть, попробую. Рекурренту, которая будет вот... Ну, тут, конечно, правда есть... Ну, ладно, не буду оговариваться. Ладно, на экзамене, может быть, спрошу. Хм... Тут одну подлянку.
Но это, ладно, легче. Легко лечится. Вот, давайте вообразим себе какую-нибудь функцию... Какую-нибудь последовательность G. Вот, допустим, которая вот... Пусть у меня Gn определяется по принципу вот тому же самому.
2 плюс i равно от 0 до n минус 2. Gi минус 2. Видите, да? Ну, на самом деле, у этой рекурренты есть... Вот из этого можно вывести маленькое приятное свойство. Знаете, какое? G. G. Это прописная большая буква G.
Вот я утверждаю вот такое. Ну, по крайней мере, при n больше либо равно 3 точно. Почему? Да потому что, заметим следующее... Ну, вот. Ну, понятно, что в этой последовательности, понятно, тут говорится, что G от 0 равно чего-то, G от 1 равно чего-то, да?
Ну, или там чего-нибудь еще. А Gn дальше равно вот это вот 2 плюс это. Но теперь как вот это проверить, утверждение? Ну, давайте распишем, то есть, Gn минус 1, то есть, если n... Вот, допустим, вот я утверждаю, что при n больше либо равно 3, да?
Почему? Потому что, если я распишу Gn минус 1, то я просто подставляю вот эту штуку. Что тут получается? 2 плюс сумма по i равно от 0 до n минус 2 Gi t. И плюс еще G... Нет, только тут не n минус 2, а тут n минус 3.
И еще Gn минус 2. Но заметим, что это в точности вот это. Понимаете, да? Какая-то последовательность с вот таким свойством. Например, ну, какая-то последовательность. То есть, очевидно, что эта последовательность, это там при...
Если я подставлю, что G0 и G1 равно, например, 1, то это получится нижняя оценка на минус Gz. А, ну, самое смешное, что да, да. А там G1 должен быть Gn минус 2, да? Что? Там просто G минус 2 будет, нет разве?
А, ой, извините. А, все-все-все, да, все. Поправился, поправился, поправился, да. Вот. То есть вот это, вот такая последовательность Gn является нижней оценкой на минус Gz. Согласны? Нет.
Она говорит так. Ну, рассмотрим вершины V, у которых степень равно k в какой-то момент времени. В общем, даже бегает она по всем кучам Вибоначчи и по всем вершинам V, у которых там волею судеб количество детей равно k в какой-то момент времени.
Так вот, минус Gz, это минимально возможный размер ее под дерево. Вот. То есть мы находим просто какую-то вершину V, любую, в нашей куче, да? Да, любую вершину, ну, по сути, да. Можно и в нашей куче, пожалуйста.
В плане можно и в нашей, можно и в чужой, значит? Ну, вообще, да, в любой куче Вибоначчи, да. Вообще, в любой, ну, то есть в любой вершине, то есть в любой куче, которая вот образована там последовательностью вот этих операций и там, которая делалась вот так.
Хорошо, тогда в чем смысл такой минус Gz? Зачем мы его вводим? Я не совсем понимаю. Ну, мы его вводим для того, чтобы попытаться сказать, ну, так как минус, то есть что, в поддеревье вершины размера k как минимум вот столько детей.
А еще их не более чем n. Ну, например, в биномиальной куче мы говорили, что минус gz от k равно 2 в степени k, да? Ага. Отсюда, но с другой, но так как у нас количество вершин в любом дереве не происходит n, то получается, что 2 в степени k не превосходит n, следовательно, k не превосходит логарифма n.
Хорошо, я поверил. Вот так мы, в смысле, поверили. В биномиальной куче... Я половину не услышал просто, не успел услышать, понять. Так, ну, господи, простая идея. Смотрите, вот как это в биномиальной куче этот минус gz был бы равен 2 в степени k?
Понимаете, да? Вот, и тогда доказательство того... Ну, как доказать, что в биномиальной куче ранги не бывают больше, чем... Сейчас закончим логарифма. Не больше, чем логарифм. Как это доказать?
Очень просто. Заметим, что минус gz от k не меньше, чем 2 в степени k, правда? Но, с другой стороны, минус gz от k не более, чем n. Если такой ранг там вообще возможен, да? Следовательно, 2 в степени...
Если появилась вершина ранга k, то 2 в степени k не превосходит n. Следовательно, k не превосходит log n. То есть ранги, которые у вас в биномиальной куче возможны, не превосходят log n.
То есть вот такое рассуждение было в биномиальной куче. Понимаете, да? Так вот, я здесь хочу сделать то же самое. То есть я вот вычитаю, что k не превосходит какого-то максимального такого k, что g от k не превосходит n.
Понимаете, да? Так вот. Теперь заметим, что это минус gz от k оценивается снизу чем-то, ну, очень похожим на числа Фибоначчи, правда? Ну, заметим, что это последовательность практически...
Ну, классические числа Фибоначчи вводятся, когда тут 1,1, а здесь даже 1,2, понимаете, да? Но давайте так. Так вот, на самом деле, мистическое утверждение, которое вы тоже можете доказать по индукции, ну, при правильной там формуле, не будем сейчас, времени нет, поэтому не будем.
Я утверждаю, что g равно θ от 1 плюс корень из 5 пополам в степени n. Ну, доказать, что такое, вы просто там можете загуглить точную формулу чисел Фибоначчи, а там будет вот это умножить на константу плюс, вот это же только с минусом на константу.
И там, ну, формула доказывается по индукции. Вот. Да, на самом деле, вот эта штука, она называется Фи, и вообще это константа золотого сечения. Вот. Так вот, следствие отсюда какое? Что мы...
Ну, тогда следствие такое. d от n не превосходит o от логарифма n, но только не по оставанию 2, а по оставанию Фи. Но там не более чем логарифм n плюс логарифм константы. То есть, видите, это более жирный логарифм, чем логарифм двойки, потому что эта штука меньше, чем двойка.
Но, тем не менее, то есть получается у нас степень вершин у вас не может стать больше, чем вот это, и, как следствие, то есть d от n у вас превращается в o от лог n, и таким образом получается, что действительно куча Фибоначчи построена и работает.
Да. И с этим рангом у нас теперь вот доказательство сошло. Как это? Почему я написал такую структуру данных? Ну, потому что у меня доказательство сошлось. Ну, как я говорил, классика жанра.
То есть, давайте сортировать объекты по вот такой штуке. Ну, а я так написал, у меня в а. А я так не писал, почему? У меня доказательство не сошлось. Поэтому я чуть-чуть поменял определение, доказательство сошлось.
Я написал, послал, окей. Абсолютно реальная история, кстати, с какой-то тренировкой я проводил. Вот. То есть, возможно, человек так наконец узнал, а зачем эти доказательства, особенно в контесте, вообще нужны.
Ну, вот именно.
